莊子的故事 ***
Produced by Tina  Wang
逍遙遊第一
北冥有魚，其名為鯤。鯤之大，不知其幾千里也。化而為鳥，其名為鵬。鵬之背
，不知其幾千里也；怒而飛，其翼若垂天之雲。是鳥也，海運則將徙於南冥。南冥者
，天池也。齊諧者，志怪者也。諧之言曰：「鵬之徙於南冥也，水擊三千里，摶扶搖
而上者九萬里，去以六月息者也。」野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也。天之蒼蒼
，其正色邪？其遠而無所至極邪？其視下也，亦若是則已矣。且夫水之積也不厚，則
其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上，則芥為之舟；置杯焉則膠，水淺而舟大也。風
之積也不厚，則其負大翼也無力。故九萬里，則風斯在下矣，而後乃今掊風；背負青
天而莫之夭閼者，而後乃今將圖南。蜩與學鳩笑之曰：「我決起而飛，槍榆枋而止，
時則不至而控於地而已矣，奚以這九萬里而南為？」適莽蒼者，三餐而反，腹猶果然
；適百里者，宿舂糧；適千里者，三月聚糧。之二蟲又何知！小知不及大知，小年不
及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥靈者
，以五百歲為春，五百歲為秋；上古有大椿者，以八千歲為春，八千歲為秋。此大年
也。而彭祖乃今以久特聞，眾人匹之，不亦悲乎！湯之問棘也是已。窮髮之北有冥海
者，天池也。有魚焉，其廣數千里，未有知其脩者，其名為鯤。有鳥焉，其名為鵬，
背若泰山，翼若垂天之雲，摶扶搖羊角而上者九萬里，絕雲氣，負青天，然後圖南，
且適南冥也。斥鴳笑之曰：「彼且奚適也？我騰躍而上，不過數仞而下，翱翔蓬蒿之
間，此亦飛之至也，而彼且奚適也？」此小大之辯也。故夫知效一官，行比一鄉，德
合一君，而徵一國者，其自視也亦若此矣。而宋榮子猶然笑之。且舉世而譽之而不加
勸，舉世而非之而不加沮，定乎內外之分，辯乎榮辱之竟，斯已矣。彼其於世，未數
數然也。雖然，猶有未樹也。夫列子御風而行，泠然善也，旬有五日而反。彼於致福
者，未數數然也。此雖免乎行，猶有所待者也。若夫乘天地之正，而御六氣之辯，以
遊無窮者，彼且惡乎待哉！故曰：至人無己，神人無功，聖人無名。
堯讓天下於許由，曰：「日月出矣而爝火不息，其於光也，不亦難乎！時雨降矣
而猶浸灌，其於澤也，不亦勞乎！夫子立而天下治，而我猶尸之，吾自視缺然。請致
天下。」許由曰：「子治天下，天下既已治也。而我猶代子，吾將為名乎？名者，實
之賓也，吾將為賓乎？鷦鷯巢於深林，不過一枝；偃鼠飲河，不過滿腹。歸休乎君，
予無所用天下為！庖人雖不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。」
肩吾問於連叔曰：「吾聞言於接輿，大而無當，往而不返。吾驚怖其言，猶河漢
而無極也，大有徑庭，不近人情焉。」連叔曰：「其言謂何哉？」曰︰「藐姑射之山
，有神人居焉，肌膚若冰雪，淖約若處子。不食五穀，吸風飲露。乘雲氣，御飛龍，
而遊乎四海之外。其神凝，使物不疵癘而年穀熟。吾以是狂而不信也。」連叔曰：「
然，瞽者無以與乎文章之觀，聾者無以與乎鐘鼓之聲。豈唯形骸有聾盲哉？夫知亦有
之。是其言也，猶時女也。之人也，之德也，將旁礡萬物以為一世蘄乎亂，孰弊弊焉
以天下為事！之人也，物莫之傷，大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而熱。是其塵
垢秕糠，將猶陶鑄堯舜者也，孰肯以物為事！」
宋人資章甫而適越，越人斷髮文身，無所用之。堯治天下之民，平海內之政。往
見四子藐姑射之山，汾水之陽，窅然喪其天下焉。
惠子謂莊子曰：「魏王貽我大瓠之種，我樹之成而實五石。以盛水漿，其堅不能
自舉也。剖之以為瓢，則瓠落無所容。非不呺然大也，吾為其無用而掊之。」莊子曰
：「夫子固拙於用大矣。宋人有善為不龜手之藥者，世世以洴澼絖為事。客聞之，請
買其方百金。聚族而謀曰：『我世世為洴澼絖，不過數金；今一朝而鬻技百金，請與
之。』客得之，以說吳王。越有難，吳王使之將。冬，與越人水戰，大敗越人，裂地
而封之。能不龜手，一也；或以封，或不免於洴澼絖，則所用之異也。今子有五石之
瓠，何不慮以為大樽而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容？則夫子猶有蓬之心也夫！」
惠子謂莊子曰：「吾有大樹，人謂之樗。其大本臃腫而不中繩墨，其小枝卷曲而
不中規矩。立之塗，匠者不顧。今子之言，大而無用，眾所同去也。」莊子曰：「子
獨不見狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；東西跳梁，不避高下；中於機辟，死於罔罟。
今夫斄牛，其大若垂天之雲。此能為大矣，而不能執鼠。今子有大樹，患其無用，何
不樹之於無何有之鄉，廣莫之野，彷徨乎無為其側，逍遙乎寢臥其下。不夭斤斧，物
無害者，無所可用，安所困苦哉！」
齊物論第二
南郭子綦隱机而坐，仰天而噓，荅焉似喪其耦。顏成子游立侍乎前，曰：「
何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隱机者，非昔之隱机者也？」
子綦曰：「偃，不亦善乎，而問之也！今者吾喪我，汝知之乎？女聞人籟而未聞地籟
，女聞地籟而未聞天籟夫！」子游曰：「敢問其方。」子綦曰：「夫大塊噫氣，其名
為風。是唯無作，作則萬竅怒呺。而獨不聞之翏翏乎？山林之畏佳，大木百圍之竅穴
，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者；激者、謞者、叱者、吸
者、叫者、譹者、宎者、咬者，前者唱于而隨者唱喁。泠風則小和，飄風則大和，厲
風濟則眾竅為虛。而獨不見之調調，之刀刀乎？」子游曰：「地籟則眾竅是已，人籟
則比竹是已，敢問天籟。」子綦曰：「夫吹萬不同，而使其自已也。咸其自取，怒者
其誰邪？」
大知閑閑，小知間間；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其覺也形開。與
接為構，日以心鬥。縵者、窖者、密者。小恐惴惴，大恐縵縵。其發若機栝，其司是
非之謂也；其留如詛盟，其守勝之謂也；其殺若秋冬，以言其日消也；其溺之所為之
，不可使復之也；其厭也如緘，以言其都洫也；近死之心，莫使復陽也。喜怒哀樂，
慮歎變慹，姚佚啟態；樂出虛，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎，已乎
！旦暮得此，其所由以生乎！非彼無我，非我無所取。是亦近矣，而不知其所為使。
若有真宰，而特不得其眹。可行己信，而不見其形，有情而無形。百骸、九竅、六藏
，賅而存焉，吾誰與為親？汝皆說之乎？其有私焉？如是皆有為臣妾乎？其臣妾不足
以相治乎？其遞相為君臣乎？其有真君存焉？如求得其情與不得，無益損乎其真。一
受其成形，不亡以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎！終身
役役而不見其成功，苶然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益！其形化
，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者
乎？夫隨其成心而師之，誰獨且無師乎？奚必知代而心自取者有之？愚者與有焉！未
成乎心而有是非，是今日適越而昔至也。是以無有為有。無有為有，雖有神禹，且不
能知，吾獨且奈何哉！
夫言非吹也，言者有言。其所言者特未定也。果有言邪？其未嘗有言邪？其
以為異於鷇音，亦有辯乎？其無辯乎？道惡乎隱而有真偽？言惡乎隱而有是非？道惡
乎往而不存？言惡乎存而不可？道隱於小成，言隱於榮華。故有儒墨之是非，以是其
所非而非其所是。欲是其所非而非其所是，則莫若以明。物無非彼，物無非是。自彼
則不見，自知則知之。故曰：彼出於是，是亦因彼。彼是方生之說也。雖然，方生方
死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。是以聖人不由，而
照之於天，亦因是也。是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非，果且有彼是
乎哉？果且無彼是乎哉？彼是莫得其偶，謂之道樞。樞始得其環中，以應無窮。是亦
一無窮，非亦一無窮也。故曰：莫若以明。
以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以馬喻馬之非馬，不若以非馬
喻馬之非馬也。天地一指也，萬物一馬也。可乎可，不可乎不可。道行之而成，物謂
之而然。惡乎然？然於然。惡乎不然？不然於不然。物固有所然，物固有所可。無物
不然，無物不可。故為是舉莛與楹，厲與西施，恢詭譎怪，道通為一。其分也，成也
；其成也，毀也。凡物無成與毀，復通為一。唯達者知通為一，為是不用而寓諸庸。
庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也。適得而幾矣。因是已，已而不知其然
，謂之道。勞神明為一而不知其同也，謂之「朝三」。何謂「朝三？」曰：「狙公賦
芧，曰：『朝三而暮四。』眾狙皆怒。曰：『然則朝四而暮三。』眾狙皆悅。」名實
未虧而喜怒為用，亦因是也。是以聖人和之以是非而休乎天鈞，是之謂兩行。
古之人，其知有所至矣。惡乎至？有以為未始有物者，至矣，盡矣，不可以
加矣！其次以為有物矣，而未始有封也。其次以為有封焉，而未始有是非也。是非之
彰也，道之所以虧也。道之所以虧，愛之所以成。果且有成與虧乎哉？果且無成與虧
乎哉？有成與虧，故昭氏之鼓琴也；無成與虧，故昭氏之不鼓琴也。昭文之鼓琴也，
師曠之枝策也，惠子之據梧也，三子之知幾乎，皆其盛者也，故載之末年。唯其好之
也，以異於彼，其好之也，欲以明之。彼非所明而明之，故以堅白之昧終。而其子又
以文之綸終，終身無成。若是而可謂成乎？雖我亦成也。若是而不可謂成乎？物與我
無成也。是故滑疑之耀，聖人之所鄙也。為是不用而寓諸庸，此之謂「以明」。
今且有言於此，不知其與是類乎？其與是不類乎？類與不類，相與為類，則
與彼無以異矣。雖然，請嘗言之。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始
也者。有有也者，有無也者，有未始有無也者，有未始有夫未始有無也者。俄而有無
矣，而未知有無之果孰有孰無也。今我則已有謂矣，而未知吾所謂之其果有謂乎？其
果無謂乎？夫天下莫大於秋豪之末，而大山為小；莫壽於殤子，而彭祖為夭。天地與
我並生，而萬物與我為一。既已為一矣，且得有言乎？既已謂之一矣，且得無言乎？
一與言為二，二與一為三。自此以往，巧歷不能得，而況其凡乎！故自無適有以至於
三，而況自有適有乎！無適焉，因是已！
夫道未始有封，言未始有常，為是而有畛也。請言其畛：有左，有右，有倫
，有義，有分，有辯，有競，有爭，此之謂八德。六合之外，聖人存而不論；六合之
內，聖人論而不議。春秋經世先王之志，聖人議而不辯。故分也者，有不分也；辯也
者，有不辯也。曰：「何也？」「聖人懷之，眾人辯之以相示也。故曰：辯也者，有
不見也。」夫大道不稱，大辯不言，大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮。道昭而不道，
言辯而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。五者圓而幾向方矣！故知止其
所不知，至矣。孰知不言之辯，不道之道？若有能知，此之謂天府。注焉而不滿，酌
焉而不竭，而不知其所由來，此之謂葆光。故昔者堯問於舜曰：「我欲伐宗、膾、胥
敖，南面而不釋然。其故何也？」舜曰：「夫三子者，猶存乎蓬艾之間。若不釋然何
哉！昔者十日並出，萬物皆照，而況德之進乎日者乎！」
齧缺問乎王倪曰：「子知物之所同是乎？」曰：「吾惡乎知之！」「子知子
之所不知邪？」曰：「吾惡乎知之！」「然則物無知邪？」曰：「吾惡乎知之！」雖
然，嘗試言之。庸詎知吾所謂知之非不知邪？庸詎知吾所謂不知之非知邪？且吾嘗試
問乎女：民濕寢則腰疾偏死，鰍然乎哉？木處則惴慄恂懼，猿猴然乎哉？三者孰知正
處？民食芻豢，麋鹿食薦，蝍且甘帶，鴟鴉耆鼠，四者孰知正味？猿猵狙以為雌，麋
與鹿交，鰍與魚游。毛嬙麗姬，人之所美也；魚見之深入，鳥見之高飛，麋鹿見之決
驟，四者孰知天下之正色哉？自我觀之，仁義之端，是非之塗，樊然殽亂，吾惡能知
其辯！」齧缺曰：「子不知利害，則至人固不知利害乎？」王倪曰：「至人神矣！大
澤焚而不能熱，河漢冱而不能寒，疾雷破山、飄風振海而不能驚。若然者，乘雲氣，
騎日月，而游乎四海之外，死生無變於己，而況利害之端乎！」
瞿鵲子問乎長梧子曰：「吾聞諸夫子，聖人不從事於務，不就利，不違害，
不喜求，不緣道；無謂有謂，有謂無謂，而遊乎塵垢之外。夫子以為孟浪之言，而我
以為妙道之行也。吾子以為奚若？」長梧子曰：「是黃帝之所聽熒也，而丘也何足以
知之！且女亦大早計，見卵而求時夜，見彈而求鴞炙。予嘗為女妄言之，女以妄聽之
。奚旁日月，挾宇宙？為其吻合，置其滑涽，以隸相尊。眾人役役，聖人愚芚，參萬
歲而一成純。萬物盡然，而以是相蘊。予惡乎知說生之非惑邪！予惡乎知惡死之非弱
喪而不知歸者邪！麗之姬，艾封人之子也。晉國之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王
所，與王同筐床，食芻豢，而後悔其泣也。予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎？夢飲
酒者，旦而哭泣；夢哭泣者，旦而田獵。方其夢也，不知其夢也。夢之中又占其夢焉
，覺而後知其夢也。且有大覺而後知此其大夢也，而愚者自以為覺，竊竊然知之。君
乎，牧乎，固哉！丘也與女，皆夢也；予謂女夢，亦夢也。是其言也，其名為吊詭。
萬世之後而一遇大聖，知其解者，是旦暮遇之也。既使我與若辯矣，若勝我，我不若
勝，若果是也？我果非也邪？我勝若，若不吾勝，我果是也？而果非也邪？其或是也
？其或非也邪？其俱是也？其俱非也邪？我與若不能相知也。則人固受其黮闇，吾誰
使正之？使同乎若者正之？既與若同矣，惡能正之！使同乎我者正之？既同乎我矣，
惡能正之！使異乎我與若者正之？既異乎我與若矣，惡能正之！使同乎我與若者正之
？既同乎我與若矣，惡能正之！然則我與若與人俱不能相知也，而待彼也邪？」「何
謂和之以天倪？」曰：「是不是，然不然。是若果是也，則是之異乎不是也亦無辯﹔
然若果然也，則然之異乎不然也亦無辯。化聲之相待、若其不相待。和之以天倪，因
之以曼衍，所以窮年也。忘年忘義，振於無竟，故寓諸無竟。
罔兩問景曰：「曩子行，今子止﹔曩子坐，今子起。何其無特操與？」景曰：「
吾有待而然者邪？吾所待又有待而然者邪？吾待蛇蚹蜩翼邪？惡識所以然？惡識所以
不然？」
昔者莊周夢為胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻適志與！不知周也。俄然覺，則蘧蘧然
周也。不知周之夢為胡蝶與？胡蝶之夢為周與？周與胡蝶，則必有分矣。此之謂物化
。
養生主第三
吾生也有涯，而知也無涯。以有涯隨無涯，殆已！已而為知者，殆而已矣！為善
無近名，為惡無近刑，緣督以為經，可以保身，可以全生，可以養親，可以盡年。
庖丁為文惠君解牛，手之所觸，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然響然，奏
刀騞然，莫不中音，合於桑林之舞，乃中經首之會。文惠君曰：「嘻，善哉！技蓋至
此乎？」庖丁釋刀對曰：「臣之所好者道也，進乎技矣。始臣之解牛之時，所見無非
全牛者﹔三年之后，未嘗見全牛也﹔方今之時，臣以神遇而不以目視，官知止而神欲
行。依乎天理，批大卻，導大窾，因其固然。技經肯綮之未嘗微礙，而況大軱乎！良
庖歲更刀，割也﹔族庖月更刀，折也﹔今臣之刀十九年矣，所解數千牛矣，而刀刃若
新發於硎。彼節者有閒，而刀刃者無厚，以無厚入有閒，恢恢乎其於游刃必有餘地矣
。是以十九年而刀刃若新發於硎。雖然，每至於族，吾見其難為，怵然為戒，視為止
，行為遲，動刀甚微，謋然已解，牛不知其死也，如土委地。提刀而立，為之而四顧
，為之躊躇滿志，善刀而藏之。」文惠君曰：「善哉！吾聞庖丁之言，得養生焉。」
公文軒見右師而驚曰：「是何人也？惡乎介也？天與？其人與？」曰：「天也，
非人也。天之生是使獨也，人之貌有與也。以是知其天也，非人也。」
澤雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊中。神雖王，不善也。
老聃死，秦失弔之，三號而出。弟子曰：「非夫子之友邪？」曰：「然。」「然
則弔焉若此，可乎？」曰：「然。始也吾以為其人也，而今非也。向吾入而弔焉，有
老者哭之，如哭其子﹔少者哭之，如哭其母。彼其所以會之，必有不蘄言而言，不蘄
哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者謂之遁天之刑。適來，夫子時也﹔適去，夫
子順也。安時而處順，哀樂不能入也，古者謂是帝之縣解。」指窮於為薪，火傳也，
不知其盡也。
人間世第四
顏回見仲尼，請行。曰：「奚之？」曰：「將之衛。」曰：「奚為焉？」曰：「
回聞衛君，其年壯，其行獨。輕用其國，而不見其過。輕用民死，死者以國量乎澤，
若蕉，民其無如矣！回嘗聞之夫子曰：‘治國去之，亂國就之。醫門多疾。’愿以所
聞，思其所行，庶幾其國有瘳乎！」仲尼曰：「譆，若殆往而刑耳！夫道不欲雜，雜
則多，多則擾，擾則憂，憂而不救。古之至人，先存諸己而后存諸人。所存於己者未
定，何暇至於暴人之所行！且若亦知夫德之所蕩而知之所為出乎哉？德蕩乎名，知出
乎爭。名也者，相軋也﹔知也者，爭之器也。二者凶器，非所以盡行也。且德厚信矼
，未達人氣﹔名聞不爭，未達人心。而強以仁義繩墨之言衒暴人之前者，是以人惡有
其美也，命之曰菑人。菑人者，人必反菑之。若殆為人菑夫。且苟為人悅賢而惡不肖
，惡用而求有以異？若唯無詔，王公必將乘人而鬥其捷。而目將熒之，而色將平之，
口將營之，容將形之，心且成之。是以火救火，以水救水，名之曰益多。順始無窮，
若殆以不信厚言，必死於暴人之前矣！且昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，是皆修其
身以下傴拊人之民，以下拂其上者也，故其君因其修以擠之。是好名者也。昔者堯攻
叢、枝、胥、敖，禹攻有扈。國為虛厲，身為刑戮。其用兵不止，其求實無已，是皆
求名實者也，而獨不聞之乎？名實者，聖人之所不能勝也，而況若乎！雖然，若必有
以也，嘗以語我來。」顏回曰「端而虛，勉而一，則可乎？」曰：「惡！惡可！夫以
陽為充孔揚，采色不定，常人之所不違，因案人之所感，以求容與其心。名之曰日漸
之德不成，而況大德乎！將執而不化，外合而內不訾，其庸詎可乎！」「然則我內直
而外曲，成而上比。內直者，與天為徒。與天為徒者，知天子之與己，皆天之所子，
而獨以己言蘄乎而人善之，蘄乎而人不善之邪？若然者，人謂之童子，是之謂與天為
徒。外曲者，與人之為徒也。擎跽曲拳，人臣之禮也。人皆為之，吾敢不為邪？為人
之所為者，人亦無疵焉，是之謂與人為徒。成而上比者，與古為徒。其言雖教，適之
實也，古之有也，非吾有也。若然者，雖直而不病，是之謂與古為徒。若是則可乎？
」仲尼曰：「惡！惡可！大多政法而不諜。雖固亦無罪。雖然，止是耳矣，夫胡可以
及化！猶師心者也。」顏回曰：「吾無以進矣，敢問其方。」仲尼曰：「齋，吾將語
若。有心而為之，其易邪？易之者，皞天不宜。」顏回曰：「回之家貧，唯不飲酒不
茹葷者數月矣。如此則可以為齋乎？」曰：「是祭祀之齋，非心齋也。」回曰：「敢
問心齋。」仲尼曰：「若一志，無聽之以耳而聽之以心﹔無聽之以心而聽之以氣。耳
止於聽，心止於符。氣也者，虛而待物者也。唯道集虛。虛者，心齋也」顏回曰：「
回之未始得使，實有回也﹔得使之也，未始有回也，可謂虛乎？」夫子曰：「盡矣！
吾語若：若能入游其樊而無感其名，入則鳴，不入則止。無門無毒，一宅而寓於不得
已，則幾矣。「絕跡易，無行地難。為人使易以偽，為天使難以偽。聞以有翼飛者矣
，未聞以無翼飛者也﹔聞以有知知者矣，未聞以無知知者也。瞻彼闋者，虛室生白，
吉祥止止。夫且不止，是之謂坐馳。夫徇耳目內通而外於心知，鬼神將來舍，而況人
乎！是萬物之化也，禹舜之紐也，伏戲、几蘧之所行終，而況散焉者乎！」
葉公子高將使於齊，問於仲尼曰：「王使諸梁也甚重。齊之待使者，蓋將甚敬而
不急。匹夫猶未可動，而況諸侯乎！吾甚慄之。子常語諸梁也曰：‘凡事若小若大，
寡不道以懽成。事若不成，則必有人道之患﹔事若成，則必有陰陽之患。若成若不成
而后無患者，唯有德者能之。’吾食也執粗而不臧，爨無欲清之人。今吾朝受命而夕
飲冰，我其內熱與！吾未至乎事之情，而既有陰陽之患矣！事若不成，必有人道之患
，是兩也。為人臣者不足以任之，子其有以語我來！」仲尼曰：「天下有大戒二：其
一，命也，其一，義也。子之愛親，命也，不可解於心﹔臣之事君，義也，無適而非
君也，無所逃於天地之間。是之謂大戒。是以夫事其親者，不擇地而安之，孝之至也
﹔夫事其君者，不擇事而安之，忠之盛也﹔自事其心者，哀樂不易施乎前，知其不可
奈何而安之若命，德之至也。為人臣幾者，固有所不得已。行事之情而忘其身，何暇
至於悅生而惡死！夫子其行可矣！丘請復以所聞：凡交近則必相靡以信，交遠則必忠
之以言。言必或傳之。夫傳兩喜兩怒之言，天下之難者也。夫兩喜必多溢美之言，兩
怒必多溢惡之言。凡溢之類妄，妄則其信之也莫，莫則傳言者殃。故法言曰：『傳其
常情，無傳其溢言，則幾乎全。』且以巧斗力者，始乎陽，常卒乎陰，泰至則多奇巧
﹔以禮飲酒者，始乎治，常卒乎亂，泰至則多奇樂。凡事亦然，始乎諒，常卒乎鄙﹔
其作始也簡，其將畢也必巨。「言者，風波也﹔行者，實喪也。夫風波易以動，實喪
易以危。故忿設無由，巧言偏辭。獸死不擇音，氣息茀然，於是並生厲心。剋核太至
，則必有不肖之心應之，而不知其然也。苟為不知其然也，孰知其所終！故法言曰：
『無遷令，無勸成。過度益也。』遷令勸成殆事。美成在久，惡成不及改，可不慎與
！且夫乘物以游心，託不得已以養中，至矣。何作為報也！莫若為致命，此其難者。」
顏闔將傅衛靈公太子，而問於蘧伯玉曰﹔「有人於此，其德天殺。與之為無方，
則危吾國，與之為有方，則危吾身。其知適足以知人之過，而不知其所以過。若然者
，吾奈之何？」蘧伯玉曰：「善哉問乎！戒之，慎之，正汝身也哉！形莫若就，心莫
若和。雖然，之二者有患。就不欲入，和不欲出。形就而入，且為顛為滅，為崩為蹶
﹔心和而出，且為聲為名，為妖為孽。彼且為嬰兒，亦與之為嬰兒﹔彼且為無町畦，
亦與之為無町畦﹔彼且為無崖，亦與之為無崖﹔達之入於無疵。汝不知夫螳螂乎？怒
其臂以當車轍，不知其不勝任也，是其才之美者也。戒之，慎之，積伐而美者以犯之
，幾矣！汝不知夫養虎者乎？不敢以生物與之，為其殺之之怒也﹔不敢以全物與之，
為其決之之怒也。時其飢飽，達其怒心。虎之與人異類，而媚養己者，順也﹔故其殺
者，逆也。夫愛馬者，以筐盛矢，以蜃盛溺。適有蚊虻僕緣，而拊之不時，則缺銜首
碎胸。意有所至而愛有所亡。可不慎邪！」
匠石之齊，至於曲轅，見櫟社樹。其大蔽數千牛，絜之百圍，其高臨山，十仞而
后有枝，其可以為舟者旁十數。觀者如市，匠伯不顧，遂行不輟。弟子厭觀之，走及
匠石，曰：「自吾執斧斤以隨夫子，未嘗見材如此其美也。先生不肯視，行不輟，何
邪？」曰：「已矣，勿言之矣！散木也。以為舟，則沉；以為棺槨，則速腐；以為器
，則速毀；以為門戶，則液樠；以為柱，則蠹。是不材之木也。無所可用，故能若是
之壽。」匠石歸，櫟社見夢曰：「女將惡乎比予哉？若將比予於文木邪？夫柤梨橘柚
，果蓏之屬，實熟則剝，剝則辱。大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也。故不終其
天年而中道夭，自掊擊於世俗者也。物莫不若是。且予求無所可用久矣！幾死，乃今
得之，為予大用。使予也而有用，且得有此大也邪？且也若與予也皆物也，奈何哉其
相物也？而幾死之散人，又惡知散木！」匠石覺而診其夢。弟子曰：「趣取無用，則
為社，何邪？」曰：「密！若無言！彼亦直寄焉！以為不知己者詬厲也。不為社者，
且幾有翦乎！且也，彼其所保與眾異，而以義喻之，不亦遠乎！」
南伯子綦游乎商之丘，見大木焉，有異：結駟千乘，將隱芘其所藾。子綦曰：「
此何木也哉！此必有異材夫！」仰而視其細枝，則拳曲而不可以為棟梁﹔俯而視其大
根，則軸解而不可以為棺槨﹔咶其葉，則口爛而為傷﹔嗅之，則使人狂酲，三日而不
已。子綦曰：「此果不材之木也，以至於此其大也。嗟乎神人，以此不材。」宋有荊
氏者，宜楸柏桑。其拱把而上者，求狙猴之杙者斬之﹔三圍四圍，求高名之麗者斬之
﹔七圍八圍，貴人富商之家求樿傍者斬之。故未終其天年，而中道之夭於斧斤，此材
之患也。故解之以牛之白顙者，與豚之亢鼻者，與人有痔病者，不可以適河。此皆巫
祝以知之矣，所以為不祥也。此乃神人之所以為大祥也。
支離疏者，頤隱於臍，肩高於頂，會撮指天，五管在上，兩髀為脅。挫鍼治繲，
足以餬口﹔鼓莢播精，足以食十人。上徵武士，則支離攘臂而游於其間﹔上有大役，
則支離以有常疾不受功﹔上與病者粟，則受之三鍾與十束薪。夫支離者其形者，猶足
以養其身，終其天年，又況支離其德者乎！
孔子適楚，楚狂接輿游其門曰：「鳳兮鳳兮，何如德之衰也！來世不可待，往世
不可追也。天下有道，聖人成焉；天下無道，聖人生焉。方今之時，僅免刑焉。福輕
乎羽，莫之知載；禍重乎地，莫之知避。已乎已乎！臨人以德。殆乎殆乎！畫地而趨
。迷陽迷陽，無傷吾行；吾行郤曲，無傷吾足。」山木，自寇也﹔膏火，自煎也。桂
可食，故伐之﹔漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知無用之用也。
德充符第五
魯有兀者王駘，從之游者，與仲尼相若。常季問於仲尼曰：「王駘，兀者也，從
之游者，與夫子中分魯。立不教，坐不議。虛而往，實而歸。固有不言之教，無形而
心成者邪？是何人也？」仲尼曰：「夫子，聖人也，丘也直後而未往耳！丘將以為師
，而況不若丘者乎！奚假魯國，丘將引天下而與從之。」常季曰：「彼兀者也，而王
先生，其與庸亦遠矣。若然者，其用心也獨若之何？」仲尼曰：「死生亦大矣，而不
得與之變﹔雖天地覆墜，亦將不與之遺﹔審乎無假而不與物遷，命物之化而守其宗也
。」常季曰：「何謂也？」仲尼曰：「自其異者視之，肝膽楚越也﹔自其同者視之，
萬物皆一也。夫若然者，且不知耳目之所宜，而游心乎德之和。物視其所一而不見其
所喪，視喪其足猶遺土也。」常季曰：「彼為己，以其知得其心，以其心得其常心。
物何為最之哉？」仲尼曰：「人莫鑑於流水，而鑑於止水。唯止能止眾止。受命於地
，唯松柏獨也正，在冬夏青青﹔受命於天，唯堯舜獨也正，在萬物之首。幸能正生，
以正眾生。夫保始之徵，不懼之實，勇士一人，雄入於九軍。將求名而能自要者，而
猶若是，而況官天地、府萬物、直寓六骸、象耳目、一知之所知，而心未嘗死者乎！
彼且擇日而登假，人則從是也。彼且何肯以物為事乎！」
申徒嘉，兀者也，而與鄭子產同師於伯昏無人。子產謂申徒嘉曰：「我先出則子
止，子先出則我止。」其明日，又與合堂同席而坐。子產謂申徒嘉曰：「我先出則子
止，子先出則我止。今我將出，子可以止乎？其未邪？且子見執政而不違，子齊執政
乎？」申徒嘉曰：「先生之門固有執政焉如此哉？子而悅子之執政而后人者也。聞之
：‘鑑明則塵垢不止，止則不明也。久與賢人處則無過。’今子之所取大者，先生也
，而猶出言若是，不亦過乎！」子產曰：「子既若是矣，猶與堯爭善。計子之德，不
足以自反邪？」申徒嘉曰：「自狀其過，以不當亡者眾﹔不狀其過，以不當存者寡。
知不可奈何，而安之若命，唯有德者能之。游於羿之彀中。中央者，中地也﹔然而不
中者，命也。人以其全足笑吾不全足者多矣，我怫然而怒，而適先生之所，則廢然而
反。不知先生之洗我以善邪？吾之自寐邪？吾與夫子游十九年矣，而未嘗知吾兀者也
。今子與我游於形骸之內，而子索我於形骸之外，不亦過乎！」子產蹴然改容更貌曰
：「子無乃稱！」
魯有兀者叔山無趾，踵見仲尼。仲尼曰：「子不謹，前既犯患若是矣。雖今來，
何及矣！」無趾曰：「吾唯不知務而輕用吾身，吾是以亡足。今吾來也，猶有尊足者
存，吾是以務全之也。夫天無不覆，地無不載，吾以夫子為天地，安知夫子之猶若是
也！」孔子曰：「丘則陋矣！夫子胡不入乎？請講以所聞。」無趾出。孔子曰：「弟
子勉之！夫無趾，兀者也，猶務學以復補前行之惡，而況全德之人乎！」無趾語老聃
曰：「孔丘之於至人，其未邪？彼何賓賓以學子為？彼且以蘄以諔詭幻怪之名聞，不
知至人之以是為己桎梏邪？」老聃曰：「胡不直使彼以死生為一條，以可不可為一貫
者，解其桎梏，其可乎？」無趾曰：「天刑之，安可解！」
魯哀公問於仲尼曰：「衛有惡人焉，曰哀駘它。丈夫與之處者，思而不能去也﹔
婦人見之，請於父母曰：‘與為人妻，寧為夫子妾’者，十數而未止也。未嘗有聞其
唱者也，常和人而已矣。無君人之位以濟乎人之死，無聚祿以望人之腹，又以惡駭天
下，和而不唱，知不出乎四域，且而雌雄合乎前，是必有異乎人者也。寡人召而觀之
，果以惡駭天下。與寡人處，不至以月數，而寡人有意乎其為人也﹔不至乎期年，而
寡人信之。國無宰，寡人傳國焉。悶然而後應，氾然而若辭。寡人醜乎，卒授之國。
無幾何也，去寡人而行。寡人恤焉若有亡也，若無與樂是國也。是何人者也！」仲尼
曰：「丘也嘗使於楚矣，適見純子食於其死母者。少焉眴若，皆棄之而走。不見己焉
爾，不得類焉爾。所愛其母者，非愛其形也，愛使其形者也。戰而死者，其人之葬也
不以翣資﹔刖者之屨，無為愛之。皆無其本矣。為天子之諸御：不翦爪，不穿耳﹔取
妻者止於外，不得復使。形全猶足以為爾，而況全德之人乎！今哀駘它未言而信，無
功而親，使人授己國，唯恐其不受也，是必才全而德不形者也。」哀公曰：「何謂才
全？」仲尼曰：「死生存亡、窮達貧富、賢與不肖、毀譽、飢渴寒暑，是事之變、命
之行也。日夜相代乎前，而知不能規乎其始者也。故不足以滑和，不可入於靈府。使
之和豫通，而不失於兌。使日夜無郤，而與物為春，是接而生時於心者也。是之謂才
全。」「何謂德不形？」曰：「平者，水停之盛也。其可以為法也，內保之而外不蕩
也。德者，成和之修也。德不形者，物不能離也。」哀公異日以告閔子曰：「始也吾
以南面而君天下，執民之紀而憂其死，吾自以為至通矣。今吾聞至人之言，恐吾無其
實，輕用吾身而亡其國。吾與孔丘非君臣也，德友而已矣！」
闉跂支離無脤說衛靈公，靈公說之，而視全人，其脰肩肩。甕瓮大癭說齊桓公，
桓公說之，而視全人，其脰肩肩。故德有所長，而形有所忘。人不忘其所忘，而忘其
所不忘，此所謂誠忘。故聖人有所游，而知為孽，約為膠，德為接，工為商。聖人不
謀，惡用知？不斫，惡用膠？無喪，惡用德？不貨，惡用商？四者，天鬻也。天鬻者
，天食也。既受食於天，又惡用人！有人之形，無人之情。有人之形，故群於人﹔無
人之情，故是非不得於身。眇乎小哉，所以屬於人也﹔謷乎大哉，獨成其天。
惠子謂莊子曰：「人故無情乎？」莊子曰：「然。」惠子曰：「人而無情，何以
謂之人？」莊子曰：「道與之貌，天與之形，惡得不謂之人？」惠子曰：「既謂之人
，惡得無情？」莊子曰：「是非吾所謂情也。吾所謂無情者，言人之不以好惡內傷其
身，常因自然而不益生也。」惠子曰：「不益生，何以有其身？」莊子曰：「道與之
貌，天與之形，無以好惡內傷其身。今子外乎子之神，勞乎子之精，倚樹而吟，據槁
梧而瞑。天選之形，子以堅白鳴。」
大宗師第六
知天之所為，知人之所為者，至矣！知天之所為者，天而生也﹔知人之所為者，
以其知之所知，以養其知之所不知，終其天年而不中道夭者，是知之盛也。雖然，有
患，夫知有所待而後當，其所待者特未定也。庸詎知吾所謂天之非人乎？所謂人之非
天乎？且有真人而後有真知。何謂真人？古之真人，不逆寡，不雄成，不謨士。若然
者，過而弗悔，當而不自得也。若然者，登高不慄，入水不濡，入火不熱，是知之能
登假於道者也若此。古之真人，其寢不夢，其覺無憂，其食不甘，其息深深。真人之
息以踵，眾人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇。其耆欲深者，其天機淺。古之真人，
不知說生，不知惡死。其出不訢，其入不距。翛然而往，翛然而來而矣。不忘其所始
，不求其所終。受而喜之，忘而復之。是之謂不以心損道，不以人助天，是之謂真人
。若然者，其心忘，其容寂，其顙頯。淒然似秋，煖然似春，喜怒通四時，與物有宜
而莫知其極。故聖人之用兵也，亡國而不失人心。利澤施乎萬世，不為愛人。故樂通
物，非聖人也﹔有親，非仁也﹔天時，非賢也﹔利害不通，非君子也﹔行名失己，非
士也﹔亡身不真，非役人也。若狐不偕、務光、伯夷、叔齊、箕子、胥余、紀他、申
徒狄，是役人之役，適人之適，而不自適其適者也。古之真人，其狀義而不朋，若不
足而不承﹔與乎其觚而不堅也，張乎其虛而不華也﹔邴乎其似喜也，崔乎其不得已也
，滀乎進我色也，與乎止我德也，廣乎其似世也，謷乎其未可制也，連乎其似好閉也
，悗乎忘其言也。以刑為體，以禮為翼，以知為時，以德為循。以刑為體者，綽乎其
殺也﹔以禮為翼者，所以行於世也﹔以知為時者，不得已於事也﹔以德為循者，言其
與有足者至於丘也，而人真以為勤行者也。故其好之也一，其弗好之也一。其一也一
，其不一也一。其一與天為徒，其不一與人為徒，天與人不相勝也，是之謂真人。
死生，命也﹔其有夜旦之常，天也。人之有所不得與，皆物之情也。彼特以天為
父，而身猶愛之，而況其卓乎！人特以有君為愈乎己，而身猶死之，而況其真乎！泉
涸，魚相與處於陸，相呴以濕，相濡以沫，不如相忘於江湖。與其譽堯而非桀也，不
如兩忘而化其道。夫藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣！然而夜半有力者負之而走，昧
者不知也。藏小大有宜，猶有所遯。若夫藏天下於天下而不得所遯，是恆物之大情也
。特犯人之形而猶喜之。若人之形者，萬化而未始有極也，其為樂可勝計邪？故聖人
將游於物之所不得遯而皆存。善夭善老，善始善終，人猶效之，而況萬物之所系，而
一化之所待乎！夫道，有情有信，無為無形﹔可傳而不可受，可得而不可見﹔自本自
根，未有天地，自古以固存﹔神鬼神帝，生天生地﹔在太極之先而不為高，在六極之
下而不為深，先天地生而不為久，長於上古而不為老。豨韋氏得之，以挈天地﹔伏戲
氏得之，以襲氣母﹔維斗得之，終古不忒﹔日月得之，終古不息﹔堪坏得之，以襲昆
侖﹔馮夷得之，以游大川﹔肩吾得之，以處大山﹔黃帝得之，以登雲天﹔顓頊得之，
以處玄宮﹔禺強得之，立乎北極﹔西王母得之，坐乎少廣，莫知其始，莫知其終﹔彭
祖得之，上及有虞，下及及五伯﹔傅說得之，以相武丁，奄有天下，乘東維、騎箕尾
而比於列星。
南伯子葵問乎女偊曰：「子之年長矣，而色若孺子，何也？」曰：「吾聞道矣。
」南伯子葵曰：「道可得學邪？」曰：「惡！惡可！子非其人也。夫卜梁倚有聖人之
才而無聖人之道，我有聖人之道而無聖人之才。吾欲以教之，庶幾其果為聖人乎？不
然，以聖人之道告聖人之才，亦易矣。吾猶守而告之，三日而後能外天下﹔已外天下
矣，吾又守之，七日而後能外物﹔已外物矣，吾又守之，九日而後能外生﹔已外生矣
，而後能朝徹﹔朝徹而後能見獨﹔見獨而後能無古今﹔無古今，而後能入於不死不生
。殺生者不死，生生者不生。其為物無不將也，無不迎也，無不毀也，無不成也。其
名為攖寧。攖寧也者，攖而後成者也。」南伯子葵曰：「子獨惡乎聞之？」曰：「聞
諸副墨之子，副墨之子聞諸洛誦之孫，洛誦之孫聞之瞻明，瞻明聞之聶許，聶許聞之
需役，需役聞之於謳，於謳聞之玄冥，玄冥聞之參寥，參寥聞之疑始。」
子祀、子輿、子犁、子來四人相與語，曰：「孰能以無為首，以生為脊，以死為
尻﹔孰知死生存亡之一體者，吾與之友矣！」四人相視而笑，莫逆於心，遂相與為友
。俄而子輿有病，子祀往問之。曰：「偉哉，夫造物者將以予為此拘拘也。」曲僂發
背，上有五管，頤隱於齊，肩高於頂，句贅指天，陰陽之氣有沴，其心閒而無事，跰
足而鑑於井，曰：「嗟乎！夫造物者又將以予為此拘拘也。」子祀曰：「女惡之乎？
」曰：「亡，予何惡！浸假而化予之左臂以為雞，予因以求時夜﹔浸假而化予之右臂
以為彈，予因以求鴞炙﹔浸假而化予之尻以為輪，以神為馬，予因以乘之，豈更駕哉
！且夫得者，時也﹔失者，順也。安時而處順，哀樂不能入也，此古之所謂縣解也，
而不能自解者，物有結之。且夫物不勝天久矣，吾又何惡焉！」俄而子來有病，喘喘
然將死。其妻子環而泣之。子犁往問之，曰：「叱！避！無怛化！」倚其戶與之語曰
：「偉哉造化！又將奚以汝為？將奚以汝適？以汝為鼠肝乎？以汝為虫臂乎？」子來
曰：「父母於子，東西南北，唯命之從。陰陽於人，不翅於父母。彼近吾死而我不聽
，我則悍矣，彼何罪焉？夫大塊以載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死。故善
吾生者，乃所以善吾死也。今大冶鑄金，金踊躍曰：‘我且必為鏌琊！’大冶必以為
不祥之金。今一犯人之形，而曰：‘人耳人耳’夫造化者必以為不祥之人。今一以天
地為大鑪，以造化為大冶，惡乎往而不可哉！」成然寐，蘧然覺。
子桑戶、孟子反、子琴張三人相與語曰：「孰能相與於無相與，相為無相為，孰
能登天遊霧，撓挑無極，相忘以生，無所終窮？」三人相視而笑，莫逆於心，遂相與
為友。莫然有間，而子桑戶死，未葬。孔子聞之，使子貢往侍事焉。或編曲，或鼓琴
，相和而歌曰：「嗟來桑戶乎！嗟來桑戶乎！而已反其真，而我猶為人猗！」子貢趨
而進曰：「敢問臨尸而歌，禮乎？」二人相視而笑曰：「是惡知禮意！」子貢反，以
告孔子曰：「彼何人者邪？修行無有，而外其形骸，臨尸而歌，顏色不變，無以命之
。彼何人者邪？」孔子曰：「彼游方之外者也，而丘，游方之內者也。外內不相及，
而丘使女往弔之，丘則陋矣！彼方且與造物者為人，而游乎天地之一氣。彼以生為附
贅縣疣，以死為決病潰癰。夫若然者，又惡知死生先後之所在！假於異物，托於同體
﹔忘其肝膽，遺其耳目﹔反復終始，不知端倪﹔芒然仿徨乎塵垢之外，逍遙乎無為之
業。彼又惡能憤憤然為世俗之禮，以觀眾人之耳目哉！」子貢曰：「然則夫子何方之
依？」孔子曰：「丘，天之戮民也。雖然，吾與汝共之。」子貢曰：「敢問其方？」
孔子曰：「魚相造乎水，人相造乎道。相造乎水者，穿池而養給﹔相造乎道者，無事
而生定。故曰：魚相忘乎江湖，人相忘乎道術。」子貢曰：「敢問畸人？」曰：「畸
人者，畸於人而侔於天。故曰：天之小人，人之君子﹔人之君子，天之小人也。」
顏回問仲尼曰：「孟孫才，其母死，哭泣無涕，中心不戚，居喪不哀。無是三者
，以善處喪蓋魯國，固有無其實而得其名者乎？回壹怪之。」仲尼曰：「夫孟孫氏盡
之矣，進於知矣，唯簡之而不得，夫已有所簡矣。孟孫氏不知所以生，不知所以死。
不知就先，不知就後。若化為物，以待其所不知之化已乎。且方將化，惡知不化哉？
方將不化，惡知已化哉？吾特與汝，其夢未始覺者邪！且彼有駭形而無損心，有旦宅
而無耗精。孟孫氏特覺，人哭亦哭，是自其所以乃。且也相與吾之耳矣，庸詎知吾所
謂吾之非吾乎？且汝夢為鳥而厲乎天，夢為魚而沒於淵。不識今之言者，其覺者乎？
其夢者乎？造適不及笑，獻笑不及排，安排而去化，乃入於寥天一。」
意而子見許由，許由曰：「堯何以資汝？」意而子曰「堯謂我：汝必躬服仁義而
明言是非。」許由曰：「而奚來為軹？夫堯既已黥汝以仁義，而劓汝以是非矣。汝將
何以游夫遙蕩恣睢轉徙之塗乎？」意而子曰：「雖然，吾愿游於其藩。」許由曰：「
不然。夫盲者無以與乎眉目顏色之好，瞽者無以與乎青黃黼黻之觀。」意而子曰：「
夫無莊之失其美，據梁之失其力，黃帝之亡其知，皆在鑪捶之間耳。庸詎知夫造物者
之不息我黥而補我劓，使我乘成以隨先生邪？」許由曰：「噫！未可知也。我為汝言
其大略：吾師乎！吾師乎齏萬物而不為義，澤及萬世而不為仁，長於上古而不為老，
覆載天地刻雕眾形而不為巧。此所游已！」
顏回曰：「回益矣。」仲尼曰：「何謂也？」曰：「回忘禮樂矣！」曰：「可矣
，猶未也。」他日復見，曰：「回益矣。」曰：「何謂也？」曰：「回忘仁義矣。」
曰：「可矣，猶未也。」他日復見，曰：「回益矣！」曰：「何謂也？」曰：「回坐
忘矣。」仲尼蹴然曰：「何謂坐忘？」顏回曰：「墮肢體，黜聰明，離形去知，同於
大通，此謂坐忘。」仲尼曰：「同則無好也，化則無常也。而果其賢乎！丘也請從而
後也。」
子輿與子桑友。而霖雨十日，子輿曰：「子桑殆病矣！」裹飯而往食之。至子桑之
門，則若歌若哭，鼓琴曰：「父邪！母邪！天乎！人乎！」有不任其聲而趨舉其詩焉
。子輿入，曰：「子之歌詩，何故若是？」曰：「吾思夫使我至此極者而弗得也。父母
豈欲吾貧哉？天無私覆，地無私載，天地豈私貧我哉？求其為之者而不得也！然而至此
極者，命也夫！」
應帝王第七
齧缺問於王倪，四問而四不知。齧缺因躍而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：「
而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。有虞氏，其猶藏仁以要人，亦得人矣，而未始出於
非人。泰氏，其臥徐徐，其覺于于。一以己為馬，一以己為牛。其知情信，其德甚真
，而未始入於非人。」
肩吾見狂接輿。狂接輿曰：「日中始何以語女？」肩吾曰：「告我君人者以己出
經式義度，人孰敢不聽而化諸！」狂接輿曰：「是欺德也。其於治天下也，猶涉海鑿
河，而使蚊負山也。夫聖人之治也，治外夫？正而後行，確乎能其事者而已矣。且鳥
高飛以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下，以避熏鑿之患，而曾二虫之無知？」
天根游於殷陽，至蓼水之上，適遭無名人而問焉，曰：「請問為天下。」無名人
曰：「去！汝鄙人也，何問之不豫也！予方將與造物者為人，厭，則又乘夫莽眇之鳥
，以出六極之外，而游無何有之鄉，以處壙垠之野。汝又何帠以治天下感予之心為？
」又復問，無名人曰：「汝游心於淡，合氣於漠，順物自然而無容私焉，而天下治矣
。」
陽子居見老聃，曰：「有人於此，嚮疾強梁，物徹疏明，學道不卷，如是者，可
比明王乎？」老聃曰：「是於聖人也，胥易技係，勞形怵心者也。且也虎豹之文來田
，猿狙之便來藉。如是者，可比明王乎？」陽子居蹴然曰：「敢問明王之治。」老聃
曰：「明王之治：功蓋天下而似不自己，化貸萬物而民弗恃。有莫舉名，使物自喜。
立乎不測，而游於無有者也。」
鄭有神巫曰季咸，知人之死生存亡、禍福壽夭，期以歲月旬日若神。鄭人見之，
皆棄而走。列子見之而心醉，歸，以告壺子，曰：「始吾以夫子之道為至矣，則又有
至焉者矣。」壺子曰：「吾與汝既其文，未既其實。而固得道與？眾雌而無雄，而又
奚卵焉！而以道與世亢，必信，夫故使人得而相汝。嘗試與來，以予示之。」明日，
列子與之見壺子。出而謂列子曰：「嘻！子之先生死矣！弗活矣！不以旬數矣！吾見
怪焉，見濕灰焉。」列子入，泣涕沾襟以告壺子。壺子曰：「鄉吾示之以地文，萌乎
不震不止，是殆見吾杜德機也。嘗又與來。」明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：
「幸矣！子之先生遇我也，有瘳矣！全然有生矣！吾見其杜權矣！」列子入，以告壺
子。壺子曰：「鄉吾示之以天壤，名實不入，而機發於踵。是殆見吾善者機也。嘗又
與來。」明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：「子之先生不齊，吾無得而相焉。試
齊，且復相之。」列子入，以告壺子。壺子曰：「吾鄉示之以太沖莫勝，是殆見吾衡
氣機也。鯢桓之審為淵，止水之審為淵，流水之審為淵。淵有九名，此處三焉。嘗又
與來。」明日，又與之見壺子。立未定，自失而走。壺子曰：「追之！」列子追之不
及。反，以報壺子曰：「已滅矣，已失矣，吾弗及已。」壺子曰：「鄉吾示之以未始
出吾宗。吾與之虛而委蛇，不知其誰何，因以為弟靡，因以為波流，故逃也。」然後
列子自以為未始學而歸。三年不出，為其妻爨，食豕如食人，於事無與親。雕琢復朴
，塊然獨以其形立。紛而封哉，一以是終。
無為名尸，無為謀府，無為事任，無為知主。體盡無窮，而游無朕。盡其所受乎
天，而無見得，亦虛而已！至人之用心若鏡，不將不迎，應而不藏，故能勝物而不傷
。
南海之帝為儵，北海之帝為忽，中央之帝為渾沌。儵與忽時相下遇於渾沌之地，
渾沌待之甚善。儵與忽謀報渾沌之德，曰：「人皆有七竅以視聽食息此獨無有，嘗試
鑿之。」日鑿一竅，七日而渾沌死。
駢拇第八
駢拇枝指，出乎性哉！而侈於德。附贅縣疣，出乎形哉！而侈於性。多方乎仁義
而用之者，列於五藏哉！而非道德之正也。是故駢於足者，連無用之肉也；枝於手者
，樹無用之指也；多方駢枝於五藏之情者，淫僻於仁義之行，而多方於聰明之用也。
是故駢於明者，亂五色，淫文章，青黃黼黻之煌煌非乎？而離朱是已！多於聰者，亂
五聲，淫六律，金石絲竹黃鐘大呂之聲非乎？而師曠是已！枝於仁者，擢德塞性以收
名聲，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾、史是已。駢於辯者，累瓦結繩竄句，游
心於堅白同異之間，而敝跬譽無用之言非乎？而楊墨是已。故此皆多駢旁枝之道，非
天下之至正也。彼正正者，不失其性命之情。故合者不為駢，而枝者不為跂；長者不
為有餘，短者不為不足。是故鳧脛雖短，續之則憂；鶴脛雖長，斷之則悲。故性長非
所斷，性短非所續，無所去憂也。意仁義其非人情乎！彼仁人何其多憂也？且夫駢於
拇者，決之則泣；枝於手者，齕之則啼。二者，或有餘於數，或不足於數，其於憂一
也。今世之仁人，蒿目而憂世之患；不仁之人，決性命之情而饕貴富。故意仁義其非
人情乎！自三代以下者，天下何其囂囂也？且夫待鉤繩規矩而正者，是削其性也；待
繩約膠漆而固者，是侵其德者也；屈折禮樂，呴俞仁義，以慰天下之心者，此失其常
然也。天下有常然，常然者，曲者不以鉤，直者不以繩，圓者不以規，方者不以矩，
附離不以膠漆，約束不以纆索。故天下誘然皆生，而不知其所以生；同焉皆得，而不
知其所以得。故古今不二，不可虧也。則仁義又奚連連如膠漆纆索而游乎道德之間為
哉！使天下惑也！夫小惑易方，大惑易性，何以知其然邪？自虞氏招仁義以撓天下也
，天下莫不奔命於仁義。是非以仁義易其性與？故嘗試論之，自三代以下者，天下莫
不以物易其性矣！小人則以身殉利；士則以身殉名；大夫則以身殉家；聖人則以身殉
天下。故此數子者，事業不同，名聲異號，其於傷性以身為殉，一也。臧與穀，二人
相與牧羊，而俱亡其羊。問臧奚事，則挾策讀書；問穀奚事，則博塞以游。二人者，
事業不同，其於亡羊均也。伯夷死名於首陽之下，盜跖死利於東陵之上。二人者，所
死不同，其於殘生傷性均也。奚必伯夷之是而盜跖之非乎？天下盡殉也。彼其所殉仁
義也，則俗謂之君子；其所殉貨財也，則俗謂之小人。其殉一也，則有君子焉，有小
人焉；若其殘生損性，則盜跖亦伯夷已，又惡取君子小人於其間哉！且夫屬其性乎仁
義者，雖通如曾、史，非吾所謂臧也；屬其性於五味，雖通如俞兒，非吾所謂臧也；
屬其性乎五聲，雖通如師曠，非吾所謂聰也；屬其性乎五色，雖通如離朱，非吾所謂
明也。吾所謂臧者，非所謂仁義之謂也，臧於其德而已矣；吾所謂臧者，非所謂仁義
之謂也，任其性命之情而已矣；吾所謂聰者，非謂其聞彼也，自聞而已矣；吾所謂明
者，非謂其見彼也，自見而已矣。夫不自見而見彼，不自得而得彼者，是得人之得而
不自得其得者也，適人之適而不自適其適者也。夫適人之適而不自適其適，雖盜跖與
伯夷，是同為淫僻也。余愧乎道德，是以上不敢為仁義之操，而下不敢為淫僻之行也
。
馬蹄第九
馬，蹄可以踐霜雪，毛可以御風寒。齕草飲水，翹足而陸，此馬之真性也。雖有
義臺路寢，無所用之。及至伯樂，曰：「我善治馬。」燒之，剔之，刻之，雒之。連
之以羈馽，編之以皁棧，馬之死者十二三矣；飢之，渴之，馳之，驟之，整之，齊之
，前有橛飾之患，而後有鞭筴之威，而馬之死者已過半矣！陶者曰：「我善治埴。圓
者中規，方者中矩。」匠人曰：「我善治木。」曲者中鉤，直者應繩。夫埴木之性，
豈欲中規矩鉤繩哉？然且世世稱之曰：「伯樂善治馬，而陶匠善治埴木。」此亦治天
下者之過也。吾意善治天下者不然。彼民有常性，織而衣，耕而食，是謂同德；一而
不黨，命曰天放。故至德之世，其行填填，其視顛顛。當是時也，山無蹊隧，澤無舟
梁；萬物群生，連屬其鄉；禽獸成群，草木遂長。是故禽獸可係羈而游，鳥鵲之巢可
攀援而闚。夫至德之世，同與禽獸居，族與萬物並。惡乎知君子小人哉！同乎無知，
其德不離；同乎無欲，是謂素樸。素樸而民性得矣。及至聖人，蹩躠為仁，踶跂為義
，而天下始疑矣。澶漫為樂，摘辟為禮，而天下始分矣。故純樸不殘，孰為犧尊！白
玉不毀，孰為珪璋！道德不廢，安取仁義！性情不離，安用禮樂！五色不亂，孰為文
采！無聲不亂，孰應六律！夫殘樸以為器，工匠之罪也；毀道德以為仁義，聖人之過
也。夫馬，陸居則食草飲水，喜則交頸相靡，怒則分背相踶。馬知已此矣！夫加之以
衡扼，齊之以月題，而馬知介倪闉扼鷙曼詭銜竊轡。故馬之知而能至盜者，伯樂之罪
也。夫赫胥氏之時，民居不知所為，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。民能以此矣
！及至聖人，屈折禮樂以匡天下之形，縣跂仁義以慰天下之心，而民乃始踶跂好知，
爭歸於利，不可止也。此亦聖人之過也。
胠篋第十
將為胠篋探囊發匱之盜而為守備，則必攝緘滕，固扃鐍，此世俗之所謂知也。然
而巨盜至，則負匱揭篋擔囊而趨，唯恐緘滕扃鐍之不固也。然則鄉之所謂知者，不乃
為大盜積者也？故嘗試論之，世俗之所謂知者，有不為大盜積者乎？所謂聖者，有不
為大盜守者乎？何以知其然邪？昔者齊國鄰邑相望，雞狗之音相聞，罔罟之所布，耒
耨之所刺，方二千餘里。闔四竟之內，所以立宗廟社稷，治邑屋州閭鄉曲者，曷嘗不
法聖人哉？然而田成子一旦殺齊君而盜其國，所盜者豈獨其國邪？並與其聖知之法而
盜之，故田成子有乎盜賊之名，而身處堯舜之安；小國不敢非，大國不敢誅，十二世
有齊國。則是不乃竊齊國，並與其聖知之法以守其盜賊之身乎？嘗試論之，世俗之所
謂至知者，有不為大盜積者乎？所謂至聖者，有不為大盜守者乎？何以知其然邪？昔
者龍逄斬，比干剖，萇弘胣，子胥靡。故四子之賢而身不免乎戮。故跖之徒問跖曰：
「盜亦有道乎？」跖曰：「何適而無有道邪？」夫妄意室中之藏，聖也；入先，勇也
；出後，義也；知可否，知也；分均，仁也。五者不備而能成大盜者，天下未之有也
。」由是觀之，善人不得聖人之道不立，跖不得聖人之道不行；天下之善人少而不善
人多，則聖人之利天下也少而害天下也多。故曰：唇竭則齒寒，魯酒薄而邯鄲圍，聖
人生而大盜起。掊擊聖人，縱舍盜賊，而天下始治矣。夫川竭而谷虛，丘夷而淵實。
聖人已死，則大盜不起，天下平而無故矣！聖人不死，大盜不止。雖重聖人而治天下
，則是重利盜跖也。為之斗斛以量之，則并與斗斛而竊之；為之權衡以稱之，則并與
權衡而竊之；為之符璽以信之，則并與符璽而竊之；為之仁義以矯之，則并與仁義而
竊之。何以知其然邪？彼竊鉤者誅，竊國者為諸侯，諸侯之門而仁義存焉。則是非竊
仁義聖知邪？故逐於大盜，揭諸侯，竊仁義并斗斛權衡符璽之利者，雖有軒冕之賞弗
能勸，斧鉞之威弗能禁。此重利盜跖而使不可禁者，是乃聖人之過也。故曰：「魚不
可脫於淵，國之利器不可以示人。」彼聖人者，天下之利器也，非所以明天下也。故
絕聖棄知，大盜乃止；擿玉毀珠，小盜不起；焚符破璽，而民朴鄙；掊斗折衡，而民
不爭；殫殘天下之聖法，而民始可與論議。擢亂六律，鑠絕竽瑟，塞瞽曠之耳，而天
下始人含其聰矣；滅文章，散五采，膠離朱之目，而天下始人含其明矣；毀絕鉤繩而
棄規矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。故曰：大巧若拙。削曾、史之行，鉗楊
、墨之口，攘棄仁義，而天下之德始玄同矣。彼人含其明，則天下不鑠矣；人含其聰
，則天下不累矣；人含其知，則天下不惑矣；人含其德，則天下不僻矣。彼曾、史、
楊、墨、師曠、工倕、離朱者，皆外立其德，而以爚亂天下者也，法之所無用也。子
獨不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陸氏、驪畜氏、軒轅
氏、赫胥氏、尊盧氏、祝融氏、伏犧氏、神農氏，當是時也，民結繩而用之。甘其食
，美其服，樂其俗，安其居，鄰國相望，雞狗之音相聞，民至老死而不相往來。若此
之時，則至治已。今遂至使民延頸舉踵，曰「某所有賢者」，贏糧而趣之，則內棄其
親，而外去其主之事，足跡接乎諸侯之境，車軌結乎千里之外。則是上好知之過也。
上誠好知而無道，則天下大亂矣。何以知其然邪？夫弓弩畢弋機變之知多，則鳥亂於
上矣；鉤餌罔罟罾笱之知多，則魚亂於水矣；削格羅落罝罘之知多，則獸亂於澤矣；
知詐漸毒、頡滑堅白、解垢同異之變多，則俗惑於辯矣。故天下每每大亂，罪在於好
知。故天下皆知求其所不知而不知求其所已知者，皆知非其所不善而不知非其所已善
者，是以大亂。故上悖日月之明，下爍山川之精，中墮四時之施；惴耎之蟲，肖翹之
物，莫不失其性。甚矣夫好知之亂天下也！自三代以下者是已，舍夫種種之機而悅夫
役役之佞；釋夫恬淡無為而悅夫啍啍之意，啍啍已亂天下矣！
在宥第十一
聞在宥天下，不聞治天下也。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下
之遷其德也。天下不淫其性，不遷其德，有治天下者哉？昔堯之治天下也，使天下欣
欣焉人樂其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也。夫不
恬不愉。非德也。非德也而可長久者，天下無之。人大喜邪？毗於陽；大怒邪，毗於
陰。陰陽並毗，四時不至，寒暑之和不成，其反傷人之形乎！使人喜怒失位，居處無
常，思慮不自得，中道不成章。於是乎天下始喬詰卓鷙，而後有盜跖、曾、史之行。
故舉天下以賞其善者不足，舉天下以罰其惡者不給。故天下之大不足以賞罰。自三代
以下者，匈匈焉終以賞罰為事，彼何暇安其性命之情哉！而且說明邪？是淫於色也；
說聰邪？是淫於聲也；說仁邪？是亂於德也；說義邪？是悖於理也；說禮邪？是相於
技也；說樂邪？是相於淫也；說聖邪？是相於藝也；說知邪？是相於疵也。天下將安
其性命之情，之八者，存可也，亡可也；天下將不安其性命之情，之八者，乃始臠卷
愴囊而亂天下也。而天下乃始尊之惜之，甚矣天下之惑也！豈直過也而去之邪！乃齊
戒以言之，跪坐以進之，鼓歌以(人舞)之。吾若是何哉？故君子不得已而臨蒞天下，
莫若無為。無為也而後安其性命之情。故貴以身於為天下，則可以托天下；愛以身於
為天下，則可以寄天下。故君子苟能無解其五藏，無擢其聰明；尸居而龍見，淵默而
雷聲，神動而天隨，從容無為而萬物炊累焉。吾又何暇治天下哉！
崔瞿問於老聃曰：「不治天下，安藏人心？」老聃曰：「汝慎無攖人心。人心排
下而進上，上下囚殺，淖約柔乎剛強，廉劌雕琢，其熱焦火，其寒凝冰。其疾俯仰之
間而再撫四海之外。其居也淵而靜，其動也縣而天。僨驕而不可係者，其唯人心乎！
昔者黃帝始以仁義攖人之心，堯、舜於是乎股無胈，脛無毛，以養天下之形，愁其五
藏以為仁義，矜其血氣以規法度。然猶有不勝也，堯於是放讙兜於崇山，投三苗於三
峗，流共工於幽都，此不勝天下也。夫施及三王而天下大駭矣。下有桀、跖，上有曾
、史，而儒墨畢起。於是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，誕信相譏，而天下衰矣
；大德不同，而性命爛漫矣；天下好知，而百姓求竭矣。於是乎釿鋸制焉，繩墨殺焉
，椎鑿決焉。天下脊脊大亂，罪在攖人心。故賢者伏處大山嵁巖之下，而萬乘之君憂
慄乎廟堂之上。今世殊死者相枕也，桁楊者相推也，形戮者相望也，而儒墨乃始離跂
攘臂乎桎梏之間。意，甚矣哉！其無愧而不知恥也甚矣！吾未知聖知之不為桁楊椄槢
也，仁義之不為桎梏鑿枘也，焉知曾、史之不為桀、跖嚆矢也！故曰：絕聖棄知，而
天下大治。」
黃帝立為天子十九年，令行天下，聞廣成子在於空同之山，故往見之，曰：「我
聞吾子達於至道，敢問至道之精。吾欲取天地之精，以佐五穀，以養民人。吾又欲官
陰陽，以遂群生，為之奈何？」廣成子曰：「而所欲問者，物之質也；而所欲官者，
物之殘也。自而治天下，雲氣不待族而雨，草木不待黃而落，日月之光益以荒矣。而
佞人之心翦翦者，又奚足以語至道？」黃帝退，捐天下，築特室，席白茅，閒居三月
，復往邀之。廣成子南首而臥，黃帝順下風膝行而進，再拜稽首而問曰：「聞吾子達
於至道，敢問，治身奈何而可以長久？」廣成子蹶然而起，曰：「善哉問乎！來，吾
語女至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之極，昏昏默默。無視無聽，抱神以靜，形將
自正。必靜必清，無勞女形，無搖女精，乃可以長生。目無所見，耳無所聞，心無所
知，女神將守形，形乃長生。慎女內，閉女外，多知為敗。我為女遂於大明之上矣，
至彼至陽之原也；為女入於窈冥之門矣，至彼至陰之原也。天地有官，陰陽有藏。慎
守女身，物將自壯。我守其一，以處其和。故我修身千二百歲矣，吾形未常衰。」黃
帝再拜稽首曰：「廣成子之謂天矣！」廣成子曰：「來！余語女：彼其物無窮，而人
皆以為有終；彼其物無測，而人皆以為有極。得吾道者，上為皇而下為王；失吾道者
，上見光而下為土。今夫百昌皆生於土而反於土。故余將去女，入無窮之門，以遊無
極之野。吾與日月參光，吾與天地為常。當我，緡乎！遠我，昏乎！人其盡死，而我
獨存乎！」
雲將東游，過扶搖之枝而適遭鴻蒙。鴻蒙方將拊脾雀躍而遊。雲將見之，倘然止
，贄然立，曰：「叟何人邪？叟何為此？」鴻蒙拊脾雀躍不輟，對雲將曰：「遊！」
雲將曰：「朕願有問也。」鴻蒙仰而視雲將曰：「吁！」雲將曰：「天氣不和，地氣
鬱結，六氣不調，四時不節。今我願合六氣之精，以育群生，為之奈何？」鴻蒙拊脾
雀躍掉頭曰：「吾弗知！吾弗知！」雲將不得問。又三年，東游，過有宋之野，而適
遭鴻蒙。雲將大喜，行趨而進曰：「天忘朕邪？天忘朕邪？」再拜稽首，願聞於鴻蒙
。鴻蒙曰：「浮游，不知所求；猖狂，不知所往；遊者鞅掌，以觀無妄。朕又何知！
」雲將曰：「朕也自以為猖狂，而民隨予所往；朕也不得已於民，今則民之放也！願
聞一言。」鴻蒙曰：「亂天之經，逆物之情，玄天弗成；解獸之群，而鳥皆夜鳴；災
及草木，禍及止蟲。意！治人之過也。」雲將曰：「然則吾奈何？」鴻蒙曰：「意！
毒哉！僊僊乎歸矣。」雲將曰：「吾遇天難，願聞一言。」鴻蒙曰：「意！心養。汝
徒處無為，而物自化。墮爾形體，吐爾聰明，倫與物忘；大同乎涬溟。解心釋神，莫
然無魂。萬物云云，各復其根，各復其根而不知；渾渾沌沌，終身不離；若彼知之，
乃是離之。無問其名，無闚其情，物故自生。」雲將曰：「天降朕以德，示朕以默。
躬身求之，乃今也得。」再拜稽首，起辭而行。
世俗之人，皆喜人之同乎己而惡人之異於己也。同於己而欲之，異於己而不欲者
，以出乎眾為心也。夫以出乎眾為心者，曷常出乎眾哉！因眾以寧，所聞不如眾技眾
矣。而欲為人之國者，此攬乎三王之利而不見其患者也。此以人之國僥倖也。幾何僥
倖而不喪人之國乎！其存人之國也，無萬分之一；而喪人之國也，一不成而萬有餘喪
矣。悲夫，有土者之不知也！夫有土者，有大物也。有大物者，不可以物；物而不物
，故能物物。明乎物物者之非物也，豈獨治天下百姓而已哉！出入六合，遊乎九州，
獨往獨來，是謂獨有。獨有之人，是之謂至貴。
大人之教，若形之於影，聲之於響。有問而應之，盡其所懷，為天下配。處乎無
響。行乎無方。挈汝適復之撓撓，以遊無端；出入無旁，與日無始；頌論形軀，合乎
大同，大同而無己。無己，惡乎得有有！睹有者，昔之君子；睹無者，天地之友。
賤而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也；匿而不可不為者，事也；麤而
不可不陳者，法也；遠而不可不居者，義也；親而不可不廣者，仁也；節而不可不積
者，禮也；中而不可不高者，德也；一而不可不易者，道也；神而不可不為者，天也
。故聖人觀於天而不助，成於德而不累，出於道而不謀，會於仁而不恃，薄於義而不
積，應於禮而不諱，接於事而不辭，齊於法而不亂，恃於民而不輕，因於物而不去。
物者莫足為也，而不可不為。不明於天者，不純於德；不通於道者，無自而可；不明
於道者，悲夫！何謂道？有天道，有人道。無為而尊者，天道也；有為而累者，人道
也。主者，天道也；臣者，人道也。天道之與人道也，相去遠矣，不可不察也。
天地第十二
天地雖大，其化均也；萬物雖多，其治一也；人卒雖眾，其主君也。君原天德而
成於天。故曰：玄古之君天下，無為也，天德而已矣。以道觀言而天下之君正，以道
觀分而君臣之義明，以道觀能而天下之官治，以道汎觀而萬物之應備。故通於天地者
，德也；行於萬物者，道也；上治人者，事也；能有所藝者，技也。技兼於事，事兼
於義，義兼於德，德兼於道，道兼於天。故曰：古之畜天下者，無欲而天下足，無為
而萬物化，淵靜而百姓定。《記》曰：「通於一而萬事畢，無心得而鬼神服。」
夫子曰：「夫道，覆載萬物者也，洋洋乎大哉！君子不可以不刳心焉。無為為之
之謂天，無為言之之謂德，愛人利物之謂仁，不同同之之謂大，行不崖異之謂寬，有
萬不同之謂富。故執德之謂紀，德成之謂立，循於道之謂備，不以物挫志之謂完。君
子明於此十者，則韜乎其事心之大也，沛乎其為萬物逝也。若然者，藏金於山，藏珠
於淵，不利貨財，不近貴富；不樂壽，不哀夭；不榮通，不醜窮；不拘一世之利以為
己私分，不以王天下為己處顯。顯則明。萬物一府，死生同狀。」
夫子曰：「夫道，淵乎其居也，漻乎其清也。金石不得，無以鳴。故金石有聲，
不考不鳴。萬物孰能定之！夫王德之人，素逝而恥通於事，立之本原而知通於神，故
其德廣。其心之出，有物採之。故形非道不生，生非德不明。存形窮生，立德明道，
非王德者邪！蕩蕩乎！忽然出，勃然動，而萬物從之乎！此謂王德之人。視乎冥冥，
聽乎無聲。冥冥之中，獨見曉焉；無聲之中，獨聞和焉。故深之又深而能物焉；神之
又神而能精焉。故其與萬物接也，至無而供其求，時騁而要其宿，大小、長短、修遠
。」
黃帝遊乎赤水之北，登乎崑崙之丘而南望，還歸，遺其玄珠。使知索之而不得，
使離朱索之而不得，使喫詬索之而不得也。乃使象罔，象罔得之。黃帝曰：「異哉，
象罔乃可以得之乎？」
堯之師曰許由，許由之師曰齧缺，齧缺之師曰王倪，王倪之師曰被衣。堯問於許
由曰：「齧缺可以配天乎？吾藉王倪以要之。」許由曰：「殆哉圾乎天下！齧缺之為
人也，聰明睿知，給數以敏，其性過人，而又乃以人受天。彼審乎禁過，而不知過之
所由生。與之配天乎？彼且乘人而無天。方且本身而異形，方且尊知而火馳，方且為
緒使，方且為物絯，方且四顧而物應，方且應眾宜，方且與物化而未始有恆。夫何足
以配天乎！雖然，有族，有祖，可以為眾父，而不可以為眾父父。治，亂之率也，北
面之禍也，南面之賊也。」
堯觀乎華。華封人曰：「嘻，聖人！請祝聖人，使聖人壽。」堯曰：「辭。」「
使聖人富。」堯曰：「辭。」「使聖人多男子。」堯曰：「辭。」封人曰：「壽，富
，多男子，人之所欲也。女獨不欲，何邪？」堯曰：「多男子則多懼，富則多事，壽
則多辱。是三者，非所以養德也，故辭。」封人曰：「始也我以女為聖人邪，今然君
子也。天生萬民，必授之職。多男子而授之職，則何懼之有！富而使人分之，則何事
之有！夫聖人鶉居而彀食，鳥行而無彰；天下有道，則與物皆昌；天下無道，則修德
就閒。千歲厭世，去而上僊，乘彼白雲，至於帝鄉；三患莫至，身常無殃，則何辱之
有？」封人去之，堯隨之，曰：「請問。」封人曰：「退已！」
堯治天下，伯成子高立為諸侯。堯授舜，舜授禹，伯成子高辭為諸侯而耕。禹往
見之，則耕在野。禹趨就下風，立而問焉，曰：「昔堯治天下，吾子立為諸侯。堯授
舜，舜授予，而吾子辭為諸侯而耕。敢問，其故何也？」子高曰：「昔者堯治天下，
不賞而民勸，不罰而民畏。今子賞罰而民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之亂，
自此始矣！夫子闔行邪？無落吾事！」俋俋乎耕而不顧。
泰初有無，無有無名。一之所起，有一而未形。物得以生，謂之德；未形者有分
，且然無間，謂之命；留動而生物，物成生理，謂之形；形體保神，各有儀則，謂之
性。性修反德，德至同於初。同乃虛，虛乃大。合喙鳴；喙鳴合，與天地為合。其合
緡緡，若愚若昏，是謂玄德，同乎大順。
夫子問於老聃曰：「有人治道若相放，可不可，然不然。辯者有言曰：『離堅白
若縣宇。』若是則可謂聖人乎？」老聃曰：「是胥易技係勞形怵心者也。執留之狗成
思，蝯狙之便自山林來。丘，予告若，而所不能聞與而所不能言。凡有首有趾、無心
無耳者眾；有形者與無形無狀而皆存者盡無。其動，止也；其死，生也；其廢，起也
，此又非其所以也。有治在人，忘乎物，忘乎天，其名為忘己。忘己之人，是之謂入
於天。」
將閭葂見季徹曰：「魯君謂葂也曰：『請受教。』辭不獲命，既已告矣，未知中
否。請嘗薦之。吾謂魯君曰：『必服恭儉，拔出公忠之屬而無阿私，民孰敢不輯！』
」季徹局局然笑曰：「若夫子之言，於帝王之德，猶螳螂之怒臂以當車軼，則必不勝
任矣！且若是，則其自為處危，其觀臺多物將往投跡者眾。」將閭葂覤覤然驚曰：「
葂也汒若於夫子之所言矣！雖然，願先生之言其風也。」季徹曰：「大聖之治天下也
，搖蕩民心，使之成教易俗，舉滅其賊心而皆進其獨志。若性之自為，而民不知其所
由然。若然者，豈兄堯、舜之教民，溟涬然弟之哉？欲同乎德而心居矣！」
子貢南游於楚，反於晉，過漢陰，見一丈人方將為圃畦，鑿隧而入井，抱瓮而出
灌，搰搰然用力甚多而見功寡。子貢曰：「有械於此，一日浸百畦，用力甚寡而見功
多，夫子不欲乎？」為圃者卬而視之曰：「奈何？」曰：「鑿木為機，後重前輕，挈
水若抽，數如泆湯，其名為槔。」為圃者忿然作色而笑曰：「吾聞之吾師，有機械者
必有機事，有機事者必有機心。機心存於胸中，則純白不備；純白不備，則神生不定
，神生不定者，道之所不載也。吾非不知，羞而不為也。」子貢瞞然慚，俯而不對。
有間，為圃者曰：「子奚為者邪？」曰：「孔丘之徒也。」為圃者曰：「子非夫博學
以擬聖，於于以蓋眾，獨弦哀歌以賣名聲於天下者乎？汝方將忘汝神氣，墮汝形骸，
而庶幾乎！而身之不能治，而何暇治天下乎！子往矣，無乏吾事。」子貢卑陬失色，
頊頊然不自得，行三十里而後愈。其弟子曰：「向之人何為者邪？夫子何故見之變容
失色，終日不自反邪？」曰：「始吾以為天下一人耳，不知復有夫人也。吾聞之夫子
，事求可，功求成。用力少，見功多者，聖人之道。今徒不然。執道者德全，德全者
形全，形全者神全。神全者，聖人之道也。托生與民並行而不知其所之，汒乎淳備哉
！功利機巧，必忘夫人之心。若夫人者，非其志不之，非其心不為。雖以天下譽之，
得其所謂，謷然不顧；以天下非之，失其所謂，儻然不受。天下之非譽，無益損焉，
是謂全德之人哉！我之謂風波之民。」反於魯，以告孔子。孔子曰：「彼假修渾沌氏
之術者也。識其一，不知其二；治其內，而不治其外。夫明白入素，無為復朴，體性
抱神，以遊世俗之間者，汝將固驚邪？且渾沌氏之術，予與汝何足以識之哉！」
諄芒將東之大壑，適遇苑風於東海之濱。苑風曰：「子將奚之？」曰：「將之大
壑。」曰：「奚為焉？」曰：「夫大壑之為物也，注焉而不滿，酌焉而不竭。吾將遊
焉！」苑風曰：「夫子無意於橫目之民乎？願聞聖治。」諄芒曰：「聖治乎？官施而
不失其宜，拔舉而不失其能，畢見其情事而行其所為行，言自為而天下化。手撓顧指
，四方之民莫不俱至，此之謂聖治。」「願聞德人。」曰：「德人者，居無思，行無
慮，不藏是非美惡。四海之內共利之之謂悅，共給之之謂安；怊乎若嬰兒之失其母也
，儻乎若行而失其道也。財用有餘，而不知其所自來，飲食取足，而不知其所從，此
謂德人之容。」「願聞神人。」曰：「上神乘光，與形滅亡，是謂照曠。致命盡情，
天地樂而萬事銷亡，萬物復情，此之謂混冥。」
門無鬼與赤張滿稽觀於武王之師，赤張滿稽曰：「不及有虞氏乎！故離此患也。」
門無鬼曰：「天下均治而有虞氏治之邪？其亂而後治之與？」赤張滿稽曰：「天下均
治之為願，而何計以有虞氏為！有虞氏之藥瘍也，禿而施(上髟下也)，病而求醫。孝
子操藥以修慈父，其色燋然，聖人羞之。至德之世，不尚賢，不使能；上如標枝，民
如野鹿。端正而不知以為義，相愛而不知以為仁，實而不知以為忠，當而不知以為信
，蠢動而相使，不以為賜。是故行而無跡，事而無傳。」
孝子不諛其親，忠臣不諂其君，臣、子之盛也。親之所言而然，所行而善，則世
俗謂之不肖子；君之所言而然，所行而善，則世俗謂之不肖臣。而未知此其必然邪？
俗之所謂然而然之，所謂善而善之，則不謂之道諛之人也！然則俗故嚴於親而尊於君
邪？謂己道人，則勃然作色；謂己諛人，則怫然作色。而終身道人也，終身諛人也，
合譬飾辭聚眾也，是終始本末不相坐。垂衣裳，設采色，動容貌，以媚一世，而不自
謂道諛；與夫人之為徒，通是非，而不自謂眾人也，愚之至也。知其愚者，非大愚也
；知其惑者，非不惑也。大惑者，終身不解；大愚者，終身不靈。三人行而一人惑，
所適者猶可致也，惑者少也；二人惑則勞而不至，惑者勝也。而今也以天下惑，予雖
有祈響，不可得也。不亦悲乎！大聲不入於里耳，折楊、皇荂，則嗑然而笑。是故高
言不止於眾人之心；至言不出，俗言勝也。以二垂鐘惑，而所適不得矣。而今也以天
下惑，予雖有祈響，其庸可得邪！知其不可得也而強之，又一惑也！故莫若釋之而不
推。不推，誰其比憂！厲之人夜半生其子，遽取火而視之，汲汲然唯恐其似己也。
百年之木，破為犧尊，青黃而文之，其斷在溝中。比犧尊於溝中之斷，則美惡有
間矣，其於失性一也。跖與曾、史，行義有間矣，然其失性均也。且夫失性有五：一
曰五色亂目，使目不明；二曰五聲亂耳，使耳不聰；三曰五臭熏鼻，困惾中顙；四曰
五味濁口，使口厲爽；五曰趣舍滑心，使性飛揚。此五者，皆生之害也。而楊、墨乃
始離跂自以為得，非吾所謂得也。夫得者困，可以為得乎？則鳩鴞之在於籠也，亦可
以為得矣。且夫趣舍聲色以柴其內，皮弁鷸冠，搢笏紳修以約其外。內支盈於柴柵，
外重纆繳，睆睆然在纆繳之中而自以為得，則是罪人交臂歷指而虎豹在於囊檻，亦可
以為得矣！
天道第十三
天道運而無所積，故萬物成；帝道運而無所積，故天下歸；聖道運而無所積，故
海內服。明於天，通於聖，六通四辟於帝王之德者，其自為也，昧然無不靜者矣！聖
人之靜也，非曰靜也善，故靜也；萬物無足以鐃心者，故靜也。水靜則明燭鬚眉，平
中準，大匠取法焉。水靜猶明，而況精神！聖人之心靜乎！天地之鑒也，萬物之鏡也
。夫虛靜恬淡寂漠無為者，天地之平而道德之至也。故帝王聖人休焉。休則虛，虛則
實，實則倫矣。虛則靜，靜則動，動則得矣。靜則無為，無為也，則任事者責矣。無
為則俞俞。俞俞者，憂患不能處，年壽長矣。夫虛靜恬淡寂漠無為者，萬物之本也。
明此以南鄉，堯之為君也；明此以北面，舜之為臣也。以此處上，帝王天子之德也；
以此處下，玄聖素王之道也。以此退居而閒遊江海，山林之士服；以此進為而撫世，
則功大名顯而天下一也。靜而聖，動而王，無為也而尊，樸素而天下莫能與之爭美。
夫明白於天地之德者，此之謂大本大宗，與天和者也；所以均調天下，與人和者也。
與人和者，謂之人樂；與天和者，謂之天樂。莊子曰：「吾師乎，吾師乎！(上敕下韭
)萬物而不為戾，澤及萬世而不為仁，長於上古而不為壽，覆載天地、刻雕眾形而不為
巧。」此之謂天樂。故曰：『知天樂者，其生也天行，其死也物化。靜而與陰同德，
動而與陽同波。』故知天樂者，無天怨，無人非，無物累，無鬼責。故曰：『其動也
天，其靜也地，一心定而王天下；其鬼不祟，其魂不疲，一心定而萬物服。』言以虛
靜推於天地，通於萬物，此之謂天樂。天樂者，聖人之心，以畜天下也。」
夫帝王之德，以天地為宗，以道德為主，以無為為常。無為也，則用天下而有餘
；有為也，則為天下用而不足。故古之人貴夫無為也。上無為也，下亦無為也，是下
與上同德。下與上同德則不臣。下有為也，上亦有為也，是上與下同道。上與下同道
則不主。上必無為而用天下，下必有為為天下用。此不易之道也。故古之王天下者，
知雖落天地，不自慮也；辯雖雕萬物，不自說也；能雖窮海內，不自為也。天不產而
萬物化，地不長而萬物育，帝王無為而天下功。故曰：莫神於天，莫富於地，莫大於
帝王。故曰：帝王之德配天地。此乘天地，馳萬物，而用人群之道也。
本在於上，末在於下；要在於主，詳在於臣。三軍五兵之運，德在末也；賞罰利
害，五刑之辟，教之末也；禮法度數，形名比詳，治之末也；鐘鼓之音，羽旄之容，
樂之末也；哭泣衰絰，隆殺之服，哀之末也。此五末者，須精神之運，心術之動，然
後從之者也。末學者，古人有之，而非所以先也。君先而臣從，父先而子從，兄先而
弟從，長先而少從，男先而女從，夫先而婦從。夫尊卑先後，天地之行也，故聖人取
象焉。天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬後，四時之序也；萬物化作，萌區有
狀；盛衰之殺，變化之流也。夫天地至神，而有尊卑先後之序，而況人道乎！宗廟尚
親，朝廷尚尊，鄉黨尚齒，行事尚賢，大道之序也。語道而非其序者，非其道也；語
道而非其道者，安取道哉！是故古之明大道者，先明天而道德次之，道德已明而仁義
次之，仁義已明而分守次之，分守已明而形名次之，形名已明而因任次之，因任已明
而原省次之，原省已明而是非次之，是非已明而賞罰次之，賞罰已明而愚知處宜，貴
賤履位，仁賢不肖襲情，必分其能，必由其名。以此事上，以此畜下，以此治物，以
此修身，知謀不用，必歸其天，此之謂太平，治之至也。故書曰：「有形有名。」形
名者，古人有之，而非所以先也。古之語大道者，五變而形名可舉，九變而賞罰可言
也。驟而語形名，不知其本也；驟而語賞罰，不知其始也。倒道而言，迕道而說者，
人之所治也，安能治人！驟而語形名賞罰，此有知治之具，非知治之道。可用於天下
，不足以用天下。此之謂辯士，一曲之人也。禮法數度，形名比詳，古人有之。此下
之所以事上，非上之所以畜下也。昔者舜問於堯曰：「天王之用心何如？」堯曰：「
吾不敖無告，不廢窮民，苦死者，嘉孺子而哀婦人，此吾所以用心已。」舜曰：「美
則美矣，而未大也。」堯曰：「然則何如？」舜曰：「天德而出寧，日月照而四時行
，若晝夜之有經，雲行而雨施矣！」堯曰：「膠膠擾擾乎！子，天之合也；我，人之
合也。」夫天地者，古之所大也，而黃帝、堯、舜之所共美也。故古之王天下者，奚
為哉？天地而已矣！
孔子西藏書於周室。子路謀曰：「由聞周之徵藏史有老聃者，免而歸居，夫子欲
藏書，則試往因焉。」孔子曰：「善。」往見老聃，而老聃不許，於是繙十二經以說。
老聃中其說，曰：「大謾，願聞其要。」孔子曰：「要在仁義。」老聃曰：「請問仁義
，人之性邪？」孔子曰：「然。君子不仁則不成，不義而不生。仁義，真人之性也，又
將奚為矣？」老聃曰：「請問，何謂仁義？」孔子曰：「中心物愷，兼愛無私，此仁義
之情也。」老聃曰：「意，幾乎後言！夫兼愛，不亦迂夫！無私焉，乃私也。夫子若欲
使天下無失其牧乎？則天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，禽獸固有群矣，
樹木固有立矣。夫子亦放德而行，遁遁而趨，已至矣；又何偈偈乎揭仁義，若擊鼓而求
亡子焉？意，夫子亂人之性也！」
士成綺見老子而問曰：「吾聞夫子聖人也。吾固不辭遠道而來願見，百舍重趼而
不敢息。今吾觀子，非聖人也，鼠壤有餘蔬而棄妹，不仁也！生熟不盡於前，而積斂
無崖。」老子漠然不應。士成綺明日復見，曰：「昔者吾有剌於子，今吾心正郤矣，
何故也？」老子曰：「夫巧知神聖之人，吾自以為脫焉。昔者子呼我牛也而謂之牛，
呼我馬也而謂之馬。苟有其實，人與之名而弗受，再受其殃。吾服也恆服，吾非以服
有服。」士成綺雁行避影，履行遂進而問：「修身若何？」老子曰：「而容崖然，而
目衝然，而顙頯然，而口闞然，而狀義然。似繫馬而止也。動而持，發也機，察而審
，知巧而睹於泰，凡以為不信。邊竟有人焉，其名為竊。」
老子曰：「夫道，於大不終，於小不遺，故萬物備。廣廣乎其無不容也，淵淵乎
其不可測也。形德仁義，神之末也，非至人孰能定之！夫至人有世，不亦大乎，而不
足以為之累。天下奮柄而不與之偕；審乎無假而不與利遷，極物之真，能守其本。故
外天地，遺萬物，而神未嘗有所困也。通乎道，合乎德，通仁義，賓禮樂，至人之心
有所定矣！」
世之所貴道者，書也。書不過語，語有貴也。語之所貴者，意也，意有所隨。意
之所隨者，不可以言傳也，而世因貴言傳書。世雖貴之哉，猶不足貴也，為其貴非其
貴也。故視而可見者，形與色也；聽而可聞者，名與聲也。悲夫！世人以形色名聲為
足以得彼之情。夫形色名聲，果不足以得彼之情，則知者不言，言者不知，而世豈識
之哉！桓公讀書於堂上，輪扁斲輪於堂下，釋椎鑿而上，問桓公曰：「敢問：「公之
所讀者，何言邪？」公曰：「聖人之言也。」曰：「聖人在乎？」公曰：「已死矣。
」曰：「然則君之所讀者，古人之糟魄已夫！」桓公曰：「寡人讀書，輪人安得議乎
！有說則可，無說則死！」輪扁曰：「臣也以臣之事觀之。斲輪，徐則甘而不固，疾
則苦而不入，不徐不疾，得之於手而應於心，口不能言，有數存焉於其間。臣不能以
喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斲輪。古之人與其不可傳也死
矣，然則君之所讀者，古人之糟魄已夫！」
天運第十四
「天其運乎？地其運乎？日月其爭於所乎？孰主張是？孰維綱是？孰居無事推而
行是？意者其有機緘而不得已邪？意者其運轉而不能自止邪？雲者為雨乎？雨者為雲
乎？孰隆施是？孰居無事淫樂而勸是？風起北方，一西一東，有上彷徨。孰噓吸是？
孰居無事而披拂是？敢問何故？」巫咸祒囗曰：「來！吾語女。天有六極五常，帝王
順之則治，逆之則凶。九洛之事，治成德備，監照下土，天下戴之，此謂上皇。」
商大宰蕩問仁於莊子。莊子曰：「虎狼，仁也。」曰：「何謂也？」莊子曰：
「父子相親，何為不仁！」曰：「請問至仁。」莊子曰：「至仁無親。」大宰曰：「
蕩聞之，無親則不愛，不愛則不孝。謂至仁不孝，可乎？」莊子曰：「不然，夫至仁
尚矣，孝固不足以言之。此非過孝之言也，不及孝之言也。夫南行者至於郢，北面而
不見冥山，是何也？則去之遠也。故曰：以敬孝易，以愛孝難；以愛孝易，以忘親難
；忘親易，使親忘我難；使親忘我易，兼忘天下難；兼忘天下易，使天下兼忘我難。
夫德遺堯、舜而不為也，利澤施於萬世，天下莫知也，豈直大息而言仁孝乎哉！夫孝
悌仁義，忠信貞廉，此皆自勉以役其德者也，不足多也。故曰：至貴，國爵并焉；至
富，國財并焉；至願，名譽并焉。是以道不渝。」
北門成問於黃帝曰：「帝張咸池之樂於洞庭之野，吾始聞之懼，復聞之怠，卒聞
之而惑；蕩蕩默默，乃不自得。」帝曰：「汝殆其然哉！吾奏之以人，徵之以天，行
之以禮義，建之以大清。四時迭起，萬物循生；一盛一衰，文武倫經；一清一濁，陰
陽調和，流光其聲；蟄蟲始作，吾驚之以雷霆；其卒無尾，其始無首；一死一生，一
僨一起；所常無窮，而一不可待。女故懼也。吾又奏之以陰陽之和，燭之以日月之明
；其聲能短能長，能柔能剛，變化齊一，不主故常；在谷滿谷，在坑滿坑；塗郤守神
，以物為量。其聲揮綽，其名高明。是故鬼神守其幽，日月星辰行其紀。吾止之於有
窮，流之於無止。子欲慮之而不能知也，望之而不能見也，逐之而不能及也；儻然立
於四虛之道，倚於槁梧而吟。目知窮乎所欲見，力屈乎所欲逐，吾既不及已夫！形充
空虛，乃至委蛇。女委蛇，故怠。吾又奏之以無怠之聲，調之以自然之命。故若混逐
叢生，林樂而無形，布揮而不曳，幽昏而無聲。動於無方，居於窈冥；或謂之死，或
謂之生；或謂之實，或謂之榮；行流散徙，不主常聲。世疑之，稽於聖人。聖也者，
達於情而遂於命也。天機不張而五官皆備。此之謂天樂，無言而心說。故有焱氏為之
頌曰：『聽之不聞其聲，視之不見其形，充滿天地，苞裹六極。』女欲聽之而無接焉
，而故惑也。樂也者，始於懼，懼故祟；吾又次之以怠，怠故遁；卒之於惑，惑故愚
；愚故道，道可載而與之俱也。」
孔子西遊於衛，顏淵問師金曰：「以夫子之行為奚如？」師金曰：「惜乎！而夫
子其窮哉！」顏淵曰：「何也？」師金曰：「夫芻狗之未陳也，盛以篋衍，巾以文繡
，尸祝齋戒以將之。及其已陳也，行者踐其首脊，蘇者取而爨之而已；將復取而盛以
篋衍，巾以文繡，遊居寢臥其下，彼不得夢，必且數瞇焉。今而夫子亦取先王已陳芻
狗，聚弟子遊居寢臥其下。故伐樹於宋，削跡於衛，窮於商周，是非其夢邪？圍於陳
蔡之間，七日不火食，死生相與鄰，是非其瞇邪？夫水行莫如用舟，而陸行莫如用車
。以舟之可行於水也，而求推之於陸，則沒世不行尋常。古今非水陸與？周魯非舟車
與？今蘄行周於魯，是猶推舟於陸也！勞而無功，身必有殃。彼未知夫無方之傳，應
物而不窮者也。且子獨不見夫桔槔者乎？引之則俯，舍之則仰。彼，人之所引，非引
人者也。故俯仰而不得罪於人。故夫三皇五帝之禮義法度，不矜於同而矜於治。故譬
三皇五帝之禮義法度，其猶柤梨橘柚邪！其味相反而皆可於口。故禮義法度者，應時
而變者也。今取蝯狙而衣以周公之服，彼必齕齧挽裂，盡去而後慊。觀古今之異，猶
蝯狙之異乎周公也。故西施病心而矉其里，其里之醜人見之而美之，歸亦捧心而矉其
里。其里之富人見之，堅閉門而不出；貧人見之，挈妻子而去走。彼知矉美而不知矉
之所以美。惜乎，而夫子其窮哉！」
孔子行年五十有一而不聞道，乃南之沛見老聃。老聃曰：「子來乎？吾聞子，北
方之賢者也，子亦得道乎？」孔子曰：「未得也。」老子曰：「子惡乎求之哉？」曰
：「吾求之於度數，五年而未得也。」老子曰：「子又惡乎求之哉？」曰：「吾求之
於陰陽，十有二年而未得也。」老子曰：「然，使道而可獻，則人莫不獻之於其君；
使道而可進，則人莫不進之於其親；使道而可以告人，則人莫不告其兄弟；使道而可
以與人，則人莫不與其子孫。然而不可者，無它也，中無主而不止，外無正而不行。
由中出者，不受於外，聖人不出；由外入者，無主於中，聖人不隱。名，公器也，不
可多取。仁義，先王之蘧廬也，止可以一宿而不可久處。覯而多責。古之至人，假道
於仁，託宿於義，以游逍遙之墟，食於苟簡之田，立於不貸之圃。逍遙，無為也；苟
簡，易養也；不貸，無出也。古者謂是采真之遊。以富為是者，不能讓祿；以顯為是
者，不能讓名；親權者，不能與人柄，操之則慄，舍之則悲，而一無所鑒，以闚其所
不休者，是天之戮民也。怨、恩、取、與、諫、教、生殺八者，正之器也，唯循大變
無所湮者為能用之。故曰：正者，正也。其心以為不然者，天門弗開矣。」
孔子見老聃而語仁義。老聃曰：「夫播糠眯目，則天地四方易位矣；蚊虻噆膚，
則通昔不寐矣。夫仁義憯然，乃憤吾心，亂莫大焉。吾子使天下無失其朴，吾子亦放
風而動，總德而立矣！又奚傑然若負建鼓而求亡子者邪！夫鵠不日浴而白，烏不日黔
而黑。黑白之朴，不足以為辯；名譽之觀，不足以為廣。泉涸，魚相與處於陸，相呴
以濕，相濡以沫，不若相忘於江湖。」
孔子見老聃歸，三日不談。弟子問曰：「夫子見老聃，亦得將何規哉？」孔子曰
：「吾乃今於是乎見龍！龍，合而成體，散而成章，乘乎雲氣而養乎陰陽。予口張而
不能嗋，予又何規老聃哉？」子貢曰：「然則人固有尸居而龍見，雷聲而淵默，發動
如天地者乎？賜亦可得而觀乎？」遂以孔子聲見老聃。老聃方將倨堂而應，微曰：「
予年運而往矣，子將何以戒我乎？」子貢曰：「夫三皇五帝之治天下不同，其係聲名
一也。而先生獨以為非聖人，如何哉？」老聃曰：「小子少進！子何以謂不同？」對
曰：「堯授舜，舜授禹。禹用力而湯用兵，文王順紂而不敢逆，武王逆紂而不肯順，
故曰不同。」老聃曰：「小子少進，余語女三皇五帝之治天下。黃帝之治天下，使民
心一，民有其親死不哭而民不非也。堯之治天下，使民心親。民有為其親殺其服而民
不非也。舜之治天下，使民心競。民孕婦十月生子，子生五月而能言，不至乎孩而始
誰，則人始有夭矣。禹之治天下，使民心變，人有心而兵有順，殺盜非殺，人自為種
而天下耳。是以天下大駭，儒墨皆起。其作始有倫，而今乎婦女，何言哉！余語汝，
三皇五帝之治天下，名曰治之，而亂莫甚焉。三皇之知，上悖日月之明，下睽山川之
精，中墮四時之施。其知憯於蠣蠆之尾，鮮規之獸，莫得安其性命之情者，而猶自以
為聖人，不可恥乎？其無恥也！」子貢蹴蹴然立不安。
孔子謂老聃曰：「丘治《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》六
經，自以為久矣，孰知其故矣；以奸者七十二君，論先王之道而明周、召之跡，一君
無所鉤用。甚矣夫！人之難說也，道之難明邪？」老子曰：「幸矣，子之不遇治世之
君也！夫六經，先王之陳跡也，豈其所以跡哉！今子之所言，猶跡也。夫跡，履之所
出，而跡豈履哉！夫白鶂之相視，眸子不運而風化；蟲，雄鳴於上風，雌應於下風而
化。類自為雌雄，故風化。性不可易，命不可變，時不可止，道不可壅。苟得於道，
無自而不可；失焉者，無自而可。」孔子不出三月，復見，曰：「丘得之矣。烏鵲孺
，魚傅沫，細要者化，有弟而兄啼。久矣，夫丘不與化為人！不與化為人，安能化人
。」老子曰：「可，丘得之矣！」
刻意第十五
刻意尚行，離世異俗，高論怨誹，為亢而已矣。此山谷之士，非世之人，枯槁赴
淵者之所好也。語仁義忠信，恭儉推讓，為修而已矣。此平世之士，教誨之人，遊居
學者之所好也。語大功，立大名，禮君臣，正上下，為治而已矣。此朝廷之士，尊主
彊國之人，致功并兼者之所好也。就藪澤，處閒曠，釣魚閒處，無為而已矣。此江海
之士，避世之人，閒暇者之所好也。吹呴呼吸，吐故納新，熊經鳥申，為壽而已矣。
此道引之士，養形之人，彭祖壽考者之所好也。若夫不刻意而高，無仁義而修，無功
名而治，無江海而閒，不道引而壽，無不忘也，無不有也。澹然無極而眾美從之。此
天地之道，聖人之德也。故曰：夫恬惔寂漠，虛無無為，此天地之平而道德之質也。
故曰：聖人休休焉則平易矣。平易則恬淡矣。平易恬惔，則憂患不能入，邪氣不能襲
，故其德全而神不虧。故曰，聖人之生也天行，其死也物化。靜而與陰同德，動而與
陽同波。不為福先，不為禍始。感而後應，迫而後動，不得已而後起。去知與故，遁
天之理。故無天災，無物累，無人非，無鬼責。其生若浮，其死若休。不思慮，不豫
謀。光矣而不耀，信矣而不期。其寢不夢，其覺無憂。其神純粹，其魂不罷。虛無恬
惔，乃合天德。故曰，悲樂者，德之邪；喜怒者，道之過；好惡者，德之失。故心不
憂樂，德之至也；一而不變，靜之至也；無所於忤，虛之至也；不與物交，淡之至也
；無所於逆，粹之至也。故曰，形勞而不休則弊，精用而不已則勞，勞則竭。水之性
，不雜則清，莫動則平；鬱閉而不流，亦不能清；天德之象也。故曰：純粹而不雜，
靜一而不變，淡而無為，動而以天行，此養神之道也。夫有干越之劍者，柙而藏之，
不敢用也，寶之至也。精神四達並流，無所不極，上際於天，下蟠於地，化育萬物，
不可為象，其名為同帝。純素之道，唯神是守。守而勿失，與神為一。一之精通，合
於天倫。野語有之曰：「眾人重利，廉士重名，賢士尚志，聖人貴精。」故素也者，
謂其無所與雜也；純也者，謂其不虧其神也。能體純素，謂之真人。
繕性第十六
繕性於俗，學以求復其初；滑欲於俗，思以求致其明；謂之蔽蒙之民。古之治道
者，以恬養知。生而無以知為也，謂之以知養恬。知與恬交相養，而和理出其性。夫
德，和也；道，理也。德無不容，仁也；道無不理，義也；義明而物親，忠也；中純
實而反乎情，樂也；信行容體而順乎文，禮也。禮樂遍行，則天下亂矣。彼正而蒙己
德，德則不冒。冒則物必失其性也。古之人，在混芒之中，與一世而得澹漠焉。當是
時也，陰陽和靜，鬼神不擾，四時得節，萬物不傷，群生不夭，人雖有知，無所用之
，此之謂至一。當是時也，莫之為而常自然。逮德下衰，及燧人、伏羲始為天下，是
故順而不一。德又下衰，及神農、黃帝始為天下，是故安而不順。德又下衰，及唐、
虞始為天下，興治化之流，澆淳散朴，離道以善，險德以行，然後去性而從於心。心
與心識知而不足以定天下，然後附之以文，益之以博。文滅質，博溺心，然後民始惑
亂，無以反其性情而復其初。由是觀之，世喪道矣，道喪世矣，世與道交相喪也。道
之人何由興乎世，世亦何由興乎道哉！道無以興乎世，世無以興乎道，雖聖人不在山
林之中，其德隱矣。隱，故不自隱。古之所謂隱士者，非伏其身而弗見也，非閉其言
而不出也，非藏其知而不發也，時命大謬也。當時命而大行乎天下，則反一無跡；不
當時命而大窮乎天下，則深根寧極而待：此存身之道也。古之存身者，不以辯飾知，
不以知窮天下，不以知窮德，危然處其所而反其性已，又何為哉！道固不小行，德固
不小識。小識傷德，小行傷道。故曰：正己而已矣。樂全之謂得志。古之所謂得志者
，非軒冕之謂也，謂其無以益其樂而已矣。今之所謂得志者，軒冕之謂也。軒冕在身
，非性命也，物之儻來，寄者也。寄之，其來不可圉，其去不可止。故不為軒冕肆志
，不為窮約趨俗，其樂彼與此同，故無憂而已矣！今寄去則不樂。由是觀之，雖樂，
未嘗不荒也。故曰：喪己於物，失性於俗者，謂之倒置之民。
秋水第十七
秋水時至，百川灌河。涇流之大，兩涘渚崖之間，不辯牛馬。於是焉河伯欣然自
喜，以天下之美為盡在己。順流而東行，至於北海，東面而視，不見水端。於是焉河
伯始旋其面目，望洋向若而嘆曰：「野語有之曰：『聞道百，以為莫己若者。』我之
謂也。且夫我嘗聞少仲尼之聞，而輕伯夷之義者，始吾弗信。今我睹子之難窮也，吾
非至於子之門則殆矣，吾長見笑於大方之家。」北海若曰：「井蛙不可以語於海者，
拘於虛也；夏蟲不可以語於冰者，篤於時也；曲士不可以語於道者，束於教也。今爾
出於崖涘，觀於大海，乃知爾醜，爾將可與語大理矣。天下之水，莫大於海，萬川歸
之，不知何時止而不盈；尾閭泄之，不知何時已而不虛；春秋不變，水旱不知。此其
過江河之流，不可為量數。而吾未嘗以此自多者，自以比形於天地，而受氣於陰陽，
吾在於天地之間，猶小石小木之在大山也。方存乎見小，又奚以自多！計四海之在天
地之間也，不似礨空之在大澤乎？計中國之在海內不似稊米之在太倉乎？號物之數謂
之萬，人處一焉；人卒九州，穀食之所生，舟車之所通，人處一焉；此其比萬物也，
不似豪末之在於馬體乎？五帝之所連，三王之所爭，仁人之所憂，任士之所勞，盡此
矣！伯夷辭之以為名，仲尼語之以為博。此其自多也，不似爾向之自多於水乎？」
河伯曰：「然則吾大天地而小豪末，可乎？」北海若曰：「否。夫物，量無窮，
時無止，分無常，終始無故。是故大知觀於遠近，故小而不寡，大而不多：知量無窮
。證曏今故，故遙而不悶，掇而不跂，知時無止；察乎盈虛，故得而不喜，失而不憂
，知分之無常也；明乎坦塗，故生而不說，死而不禍，知終始之不可故也。計人之所
知，不若其所不知；其生之時，不若未生之時；以其至小，求窮其至大之域，是故迷
亂而不能自得也。由此觀之，又何以知毫末之足以定至細之倪，又何以知天地之足以
窮至大之域！」
河伯曰：「世之議者皆曰：『至精無形，至大不可圍。』是信情乎？」北海若曰
：「夫自細視大者不盡，自大視細者不明。夫精，小之微也；郛，大之殷也：故異便
。此勢之有也。夫精粗者，期於有形者也；無形者，數之所不能分也；不可圍者，數
之所不能窮也。可以言論者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能論，意
之所不能察致者，不期精粗焉。是故大人之行，不出乎害人，不多仁恩；動不為利，
不賤門隸；貨財弗爭，不多辭讓；事焉不借人，不多食乎力，不賤貪污；行殊乎俗，
不多辟異；為在從眾，不賤佞諂；世之爵祿不足以為勸，戮恥不足以為辱；知是非之
不可為分，細大之不可為倪。聞曰：『道人不聞，至德不得，大人無己。』約分之至
也。」
河伯曰：「若物之外，若物之內，惡至而倪貴賤？惡至而倪小大？」北海若曰：
「以道觀之，物無貴賤；以物觀之，自貴而相賤；以俗觀之，貴賤不在己。以差觀之
，因其所大而大之，則萬物莫不大；因其所小而小之，則萬物莫不小。知天地之為稊
米也，知毫末之為丘山也，則差數睹矣。以功觀之，因其所有而有之，則萬物莫不有
；因其所無而無之，則萬物莫不無。知東西之相反而不可以相無，則功分定矣。以趣
觀之，因其所然而然之，則萬物莫不然；因其所非而非之，則萬物莫不非。知堯、桀
之自然而相非，則趣操睹矣。昔者堯、舜讓而帝，之、噲讓而絕；湯、武爭而王，白
公爭而滅。由此觀之，爭讓之禮，堯、桀之行，貴賤有時，未可以為常也。梁麗可以
衝城，而不可以窒穴，言殊器也；騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌，言殊技
也；鴟鵂夜撮蚤，察毫末，晝出瞋目而不見丘山，言殊性也。故曰，蓋師是而無非，
師治而無亂乎？是未明天地之理，萬物之情也。是猶師天而無地，師陰而無陽，其不
可行明矣！然且語而不舍，非愚則誣也！帝王殊禪，三代殊繼。差其時，逆其俗者，
謂之篡夫；當其時，順其俗者，謂之義之徒。默默乎河伯！女惡知貴賤之門，小大之
家！」
河伯曰：「然則我何為乎？何不為乎？吾辭受趣舍，吾終奈何？」北海若曰：「
以道觀之，何貴何賤，是謂反衍；無拘而志，與道大蹇。何少何多，是謂謝施；無一
而行，與道參差。嚴乎若國之有君，其無私德；繇繇乎若祭之有社，其無私福；汎汎
乎其若四方之無窮，其無所畛域。兼懷萬物，其孰承翼？是謂無方。萬物一齊，孰短
孰長？道無終始，物有死生，不恃其功。一虛一滿，不位乎其形。年不可舉，時不可
止。消息盈虛，終則有始。是所以語大義之方，論萬物之理也。物之生也，若驟若馳
。無動而不變，無時而不移。何為乎，何不為乎？夫固將自化。」河伯曰：「然則何
貴於道邪？」
北海若曰：「知道者必達於理，達於理者必明於權，明於權者不以物害己。至德
者，火弗能熱，水弗能溺，寒暑弗能害，禽獸弗能賊。非謂其薄之也，言察乎安危，
寧於禍福，謹於去就，莫之能害也。故曰，天在內，人在外，德在乎天。知天人之行
，本乎天，位乎得；蹢躅而屈伸，反要而語極。」曰：「何謂天？何謂人？」北海若
曰：「牛馬四足，是謂天；落馬首，穿牛鼻，是謂人。故曰，無以人滅天，無以故滅
命，無以得殉名。謹守而勿失，是謂反其真。」
夔憐蚿，蚿憐蛇，蛇憐風，風憐目，目憐心。夔謂蚿曰：「吾以一足(足今)踔而
行，予無如矣。今子之使萬足，獨奈何？」蚿曰：「不然。子不見夫唾者乎？噴則大
者如珠，小者如霧，雜而下者不可勝數也。今予動吾天機，而不知其所以然。」蚿謂
蛇曰：「吾以眾足行，而不及子之無足，何也？」蛇曰：「夫天機之所動，何可易邪
？吾安用足哉！」蛇謂風曰：「予動吾脊脅而行，則有似也。今子蓬蓬然起於北海，
蓬蓬然入於南海，而似無有，何也？」風曰：「然，予蓬蓬然起於北海而入於南海也
，然而指我則勝我，(魚酋)我亦勝我。雖然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也。故以
眾小不勝為大勝也。為大勝者，唯聖人能之。」
孔子游於匡，宋人圍之數匝，而弦歌不輟。子路入見，曰：「何夫子之娛也？」
孔子曰：「來，吾語女。我諱窮久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，時也。當
堯、舜而天下無窮人，非知得也；當桀、紂而天下無通人，非知失也：時勢適然。夫
水行不避蛟龍者，漁父之勇也；陸行不避兕虎者，獵夫之勇也；白刃交於前，視死若
生者，烈士之勇也；知窮之有命，知通之有時，臨大難而不懼者，聖人之勇也。由處
矣！吾命有所制矣！」無幾何，將甲者進，辭曰：「以為陽虎也，故圍之；今非也，
請辭而退。」
公孫龍問於魏牟曰：「龍少學先王之道，長而明仁義之行；合同異，離堅白；然
不然，可不可；困百家之知，窮眾口之辯：吾自以為至達已。今吾聞莊子之言，茫然
異之。不知論之不及與？知之弗若與？今吾無所開吾喙，敢問其方。」公子牟隱機大
息，仰天而笑曰：「子獨不聞夫埳井之蛙乎？謂東海之鱉曰：『吾樂與！吾跳梁乎井
榦之上，入休乎缺甃之崖。赴水則接掖持頤，蹶泥則沒足滅跗。還虷蟹與科斗，莫吾
能若也。且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之樂，此亦至矣。夫子奚不時來入觀乎？』東
海之鱉左足未入，而右膝已縶矣。於是逡巡而卻，告之海曰：『夫千里之遠，不足以
舉其大；千仞之高，不足以極其深。禹之時，十年九潦，而水弗為加益；湯之時，八
年七旱，而崖不為加損。夫不為頃久推移，不以多少進退者，此亦東海之大樂也。』
於是埳井之蛙聞之，適適然驚，規規然自失也。且夫知不知是非之竟，而猶欲觀於莊
子之言，是猶使蚊負山，商蚷馳河也，必不勝任矣。且夫知不知論極妙之言，而自適
一時之利者，是非埳井之蛙與？且彼方跐黃泉而登大皇，無南無北，奭然四解，淪於
不測；無東無西，始於玄冥，反於大通。子乃規規然而求之以察，索之以辯，是直用
管闚天，用錐指地也，不亦小乎？子往矣！且子獨不聞夫壽陵餘子之學於邯鄲與？未
得國能，又失其故行矣，直匍匐而歸耳。今子不去，將忘子之故，失子之業。」公孫
龍口呿而不合，舌舉而不下，乃逸而走。
莊子釣於濮水。楚王使大夫二人往先焉，曰：「願以竟內累矣！」莊子持竿不顧
，曰：「吾聞楚有神龜，死已三千歲矣。王巾笥而藏之廟堂之上。此龜者，寧其死為
留骨而貴乎？寧其生而曳尾於塗中乎？」二大夫曰：「寧生而曳尾塗中。」莊子曰：
「往矣！吾將曳尾於塗中。」
惠子相梁，莊子往見之。或謂惠子曰：「莊子來，欲代子相。」於是惠子恐，搜
於國中三日三夜。莊子往見之，曰：「南方有鳥，其名鵷鶵，子知之乎？夫鵷鶵，發
於南海而飛於北海，非梧桐不止，非練實不食，非醴泉不飲。於是鴟得腐鼠，鵷鶵過
之，仰而視之曰：『嚇！』今子欲以子之梁國而嚇我邪？」
莊子與惠子游於濠梁之上。莊子曰：「鯈魚出游從容，是魚之樂也。」惠子曰︰
「子非魚，安知魚之樂？」莊子曰：「子非我，安知我不知魚之樂？」惠子曰「我非
子，固不知子矣；子固非魚也，子之不知魚之樂，全矣！」莊子曰：「請循其本。子
曰『汝安知魚樂』云者，既已知吾知之而問我。我知之濠上也。」
至樂第十八
天下有至樂無有哉？有可以活身者無有哉？今奚為奚據？奚避奚處？奚就奚去？
奚樂奚惡？夫天下之所尊者，富貴壽善也；所樂者，身安厚味美服好色音聲也；所下
者，貧賤夭惡也；所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳
不得音聲。若不得者，則大憂以懼，其為形也亦愚哉！夫富者，苦身疾作，多積財而
不得盡用，其為形也亦外矣！夫貴者，夜以繼日，思慮善否，其為形也亦疏矣！人之
生也，與憂俱生。壽者惛惛，久憂不死，何之苦也！其為形也亦遠矣！烈士為天下見
善矣，未足以活身。吾未知善之誠善邪？誠不善邪？若以為善矣，不足活身；以為不
善矣，足以活人。故曰：「忠諫不聽，蹲循勿爭。」故夫子胥爭之以殘其形；不爭，
名亦不成。誠有善無有哉？今俗之所為與其所樂，吾又未知樂之果樂邪？果不樂邪？
吾觀夫俗之所樂舉群趣者，誙誙然如將不得已，而皆曰樂者，吾未之樂也，亦未之不
樂也。果有樂無有哉？吾以無為誠樂矣，又俗之所大苦也。故曰：「至樂無樂，至譽
無譽。」天下是非果未可定也。雖然，無為可以定是非。至樂活身，唯無為幾存。請
嘗試言之：天無為以之清，地無為以之寧。故兩無為相合，萬物皆化生。芒乎芴乎，
而無從出乎！芴乎芒乎，而無有象乎！萬物職職，皆從無為殖。故曰：「天地無為也
而無不為也。」人也孰能得無為哉！
莊子妻死，惠子吊之，莊子則方箕踞鼓盆而歌。惠子曰：「與人居，長子老身，
死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎！」莊子曰：「不然。是其始死也，我獨何能
無概然！察其始而本無生；非徒無生也，而本無形；非徙無形也，而本無氣。雜乎芒
芴之間，變而有氣，氣變而有形，形變而有生。今又變而之死。是相與為春秋冬夏四
時行也。人且偃然寢於巨室，而我噭噭然隨而哭之，自以為不通乎命，故止也。」
支離叔與滑介叔觀於冥伯之丘，崑崙之虛，黃帝之所休。俄而柳生其左肘，其意
蹶蹶然惡之。支離叔曰：「子惡之乎？」滑介叔曰：「亡，予何惡！生者，假借也。
假之而生生者，塵垢也。死生為晝夜。且吾與子觀化而化及我，我又何惡焉！」
莊子之楚，見空髑髏，髐然有形。撽以馬捶，因而問之，曰：「夫子貪生失理，
而為此乎？將子有亡國之事、斧鋮之誅，而為此乎？將子有不善之行，愧遺父母妻子
之醜而為此乎？將子有凍餒之患，而為此乎？將子之春秋故及此乎？」於是語卒，援
髑髏，枕而臥。夜半，髑髏見夢曰：「子之談者似辯士，視子所言，皆生人之累也，
死則無此矣。子欲聞死之說乎？」莊子曰：「然。」髑髏曰：「死，無君於上，無臣
於下；亦無四時之事，從然以天地為春秋，雖南面王樂，不能過也。」莊子不信，曰
：「吾使司命復生子形，為子骨肉肌膚，反子父母、妻子、閭里、知識，子欲之乎？」
髑髏深矉蹙頞曰：「吾安能棄南面王樂而復為人間之勞乎！」
顏淵東之齊，孔子有憂色。子貢下席而問曰：「小子敢問，回東之齊，夫子有憂
色，何邪？」孔子曰：「善哉女問！昔者管子有言，丘甚善之，曰：『褚小者不可以
懷大，綆短者不可以汲深。』夫若是者，以為命有所成而形有所適也，夫不可損益。
吾恐回與齊侯言堯、舜、黃帝之道，而重以燧人、神農之言。彼將內求於己而不得，
不得則惑，人惑則死。且女獨不聞邪？昔者海鳥止於魯郊，魯侯御而觴之於廟，奏九
韶以為樂，具太牢以為膳。鳥乃眩視憂悲，不敢食一臠，不敢飲一杯，三日而死。此
以己養養鳥也，非以鳥養養鳥也。夫以鳥養養鳥者，宜栖之深林，遊之壇陸，浮之江
湖，食之鰍鰷，隨行列而止，委蛇而處。彼唯人言之惡聞，奚以夫譊譊為乎！咸池九
韶之樂，張之洞庭之野，鳥聞之而飛，獸聞之而走，魚聞之而下入，人卒聞之，相與
還而觀之。魚處水而生，人處水而死。彼必相與異，其好惡故異也。故先聖不一其能
，不同其事。名止於實，義設於適，是之謂條達而福持。」
列子行，食於道從，見百歲髑髏，攓蓬而指之曰：「唯予與女知而未嘗死，未嘗
生也。若果養乎？予果歡乎？」種有機？得水則為絕，得水土之際則為蛙蠙之衣，生
於陵屯則為陵舄，陵舄得鬱棲則為烏足，烏足之根為蠐螬，其葉為胡蝶。胡蝶胥也化
而為蟲，生於灶下，其狀若脫，其名為鴝掇。鴝掇千日為鳥，其名為乾餘骨。乾餘骨
之沫為斯彌，斯彌為食醯。頤輅生乎食醯，黃軦生乎九猷，瞀芮生乎腐蠸。羊奚比乎
不(上筍下子)，久竹生青寧，青寧生程，程生馬，馬生人，人又反入於機。萬物皆出
於機，皆入於機。」
達生第十九
達生之情者，不務生之所無以為；達命之情者，不務知之所無奈何。養形必先之
以物，物有餘而形不養者有之矣；有生必先無離形，形不離而生亡者有之矣。生之來
不能卻，其去不能止。悲夫！世之人以為養形足以存生；而養形果不足以存生，則世
奚足為哉！雖不足為而不可不為者，其為不免矣！夫欲免為形者，莫如棄世。棄世則
無累，無累則正平，正平則與彼更生，更生則幾矣！事奚足棄而生奚足遺？棄事則形
不勞，遺生則精不虧。夫形全精復，與天為一。天地者，萬物之父母也。合則成體，
散則成始。形精不虧，是謂能移。精而又精，反以相天。
子列子問關尹曰：「至人潛行不窒，蹈火不熱，行乎萬物之上而不慄。請問何以
至於此？」關尹曰：「是純氣之守也，非知巧果敢之列。居，予語女！凡有貌象聲色
者，皆物也，物與物何以相遠？夫奚足以至乎先？是色而已。則物之造乎不形，而止
乎無所化。夫得是而窮之者，物焉得而止焉！彼將處乎不淫之度，而藏乎無端之紀，
游乎萬物之所終始。壹其性，養其氣，合其德，以通乎物之所造。夫若是者，其天守
全，其神無郤，物奚自入焉！夫醉者之墜車，雖疾不死。骨節與人同而犯害與人異，
其神全也。乘亦不知也，墜亦不知也，死生驚懼不入乎其胸中，是故遻物而不慴。彼
得全於酒而猶若是，而況全於天乎？聖人藏於天，故莫之能傷也。復讎者，不折鏌干
；雖有忮心者，不怨飄瓦，是以天下平均。故無攻戰之亂，無殺戮之刑者，由此道也
。不開人之天，而開天之天。開天者德生，開人者賊生。不厭其天，不忽於人，民幾
乎以其真。」
仲尼適楚，出於林中，見佝僂者承
